=== PDF PAGE 1 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
ФЕДЕРАЛЬНАЯ РАБОЧАЯ ПРОГРАММА  
ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ГЕОГРАФИЯ 
 
(для 5–9 классов образовательных организаций)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Москва – 2025 


=== PDF PAGE 2 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
2 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА ................................................................................................................ 4 
 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ  ..................................................................................................................... 6 
5 класс ........................................................................................................................................................ 6 
6 класс ........................................................................................................................................................ 8 
7 класс ...................................................................................................................................................... 10 
8 класс ...................................................................................................................................................... 13 
9 класс ...................................................................................................................................................... 17 
 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО ГЕОГРАФИИ  
НА УРОВНЕ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  .................................................................. 22 
Личностные результаты ........................................................................................................................ 22 
Метапредметные результаты  ............................................................................................................... 24 
Предметные результаты ........................................................................................................................ 26 
 
ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  .................................................................................................. 37 
5 класс ...................................................................................................................................................... 37 
6 класс ...................................................................................................................................................... 50 
7 класс ...................................................................................................................................................... 61 
8 класс ...................................................................................................................................................... 81 
9 класс .................................................................................................................................................... 100 
 
ПОУРОЧНОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  ........................................................................................................ 117 
5 класс .................................................................................................................................................... 117 
6 класс .................................................................................................................................................... 121 
7 класс .................................................................................................................................................... 124 
8 класс .................................................................................................................................................... 130 
9 класс .................................................................................................................................................... 136 
 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ ПРОВЕРЯЕМЫХ 
ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ  
СОДЕРЖАНИЯ  ПО ГЕОГРАФИИ  ...................................................................................................... 143 
5 класс .................................................................................................................................................... 143 
6 класс .................................................................................................................................................... 148 
7 класс .................................................................................................................................................... 152 

=== PDF PAGE 3 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
3 
8 класс .................................................................................................................................................... 160 
9 класс .................................................................................................................................................... 168 
 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) ПРОВЕРЯЕМЫХ ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ 
ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО  
ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ ПО ГЕОГРАФИИ  ...................... 175 
Проверяемые на ОГЭ по географии требования к результатам освоения основной 
образовательной программы основного общего образования ..................................................... 175 
Перечень элементов содержания, проверяемых на ОГЭ по географии  ...................................... 176 
 
 

=== PDF PAGE 4 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
4 
       Федеральная рабочая программа по учебному предмету «География» 
(предметная область «Общественно-научные предметы») (далее соответственно – 
программа по географии, география) включает пояснительную записку, 
содержание обучения, планируемые результаты освоен ия программы  
по географии , тематическое планирование , поурочное планирование, перечень 
(кодификатор) распределенных по классам проверяемых требований к результатам 
освоения основной образовательной программы основного общего образования  
и элементов содержания по географии , перечень (кодификатор) проверяемых 
требований к результатам освоения основной образовательной программы 
основного общего образования и элементов содержания по географии. 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Программа по географии составлена на  основе требований  к результатам 
освоения ООП ООО, представленных в ФГОС ООО, а также  на основе 
характеристики планируемых результатов духовно -нравственного развития, 
воспитания и социализации обучающихся, представленной в федеральной рабочей 
программе вос питания и подлежит непосредственному применению  
при реализации обязательной части образовательной программы основного общего 
образования.  
Программа по географии отражает основные требования ФГОС ООО   
к личностным, метапредметным и предметным результатам освоения 
образовательных программ. 
Программа по географии дает представление о целях обучения, воспитания и 
развития обучающихся средствами учебного предмета, устанавливает 
обязательное предметное содержание, предусматривает распределение его   
по классам и структурирование его по разделам и темам курса, дает распределение 
учебных часов по тематическим разделам курса и последовательность их изучения 
с учетом межпредметных и внутрипредметных связей, логики учебного процесса, 
возрастных особенностей обучающихс я; определяет возможности предмета   
для реализации требований к результатам освоения программы основного общего 
образования, требований к результатам обучения географии, а также основных 
видов деятельности обучающихся. 
География ‒ предмет, формирующий у об учающихся систему комплексных 
социально ориентированных знаний о Земле как планете людей,  об основных 
закономерностях развития природы, о размещении населения  и хозяйства,  
об особенностях и о динамике основных природных, экологических  и социально-
экономических процессов, о проблемах взаимодействия природы  и общества, 
географических подходах к устойчивому развитию территорий. 
Содержание географии на уровне основного общего образования является 
базой для реализации краеведческого подхода в обучении, изучения  

=== PDF PAGE 5 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
5 
географических закономерностей, теорий, законов и гипотез на уровне среднего 
общего образования, базовым звеном в системе непрерывного географического 
образования, основой для последующей уровневой дифференциации. 
Изучение географии в общем образовании на правлено на достижение 
следующих целей: 
воспитание чувства патриотизма, любви к своей стране, малой родине, 
взаимопонимания с другими народами на основе формирования целостного 
географического образа России, ценностных ориентаций личности; 
развитие познава тельных интересов, интеллектуальных и творческих 
способностей в процессе наблюдений за состоянием окружающей среды, решения 
географических задач, проблем повседневной жизни с использованием 
географических знаний, самостоятельного приобретения новых знаний; 
воспитание экологической культуры, соответствующей современному уровню 
геоэкологического мышления на основе освоения знаний о взаимосвязях   
в природных комплексах, об основных географических особенностях природы, 
населения и хозяйства России и мира, своей  местности, о способах сохранения 
окружающей среды и рационального использования природных ресурсов, 
формирование способности поиска и применения различных источников 
географической информации, в том числе ресурсов информационно -
телекомуникационной сети «И нтернет», для описания, характеристики, 
объяснения и оценки разнообразных географических явлений и процессов, 
жизненных ситуаций; 
формирование комплекса практико-ориентированных географических знаний 
и умений, необходимых для развития навыков их использова ния при решении 
проблем различной сложности в повседневной жизни на основе краеведческого 
материала, осмысления сущности происходящих в жизни процессов и явлений   
в современном поликультурном, полиэтничном и многоконфессиональном мире; 
формирование географ ических знаний и умений, необходимых   
для продолжения образования по направлениям подготовки (специальностям), 
требующим наличия серьезной базы географических знаний. 
Освоение содержания географии на уровне основного общего образования 
происходит с использованием географических знаний и умений, сформированных 
ранее в рамках учебного предмета «Окружающий мир». 
Общее число часов, рекомендованных для изучения географии – 272 часа:  
по одному часу в неделю в 5 и 6 классах и по 2 часа в 7, 8 и 9 классах. 
 
  

=== PDF PAGE 6 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
6 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ 
 
5 КЛАСС 
Географическое изучение Земли 
Введение. География ‒ наука о планете Земля. 
Что изучает география? Географические объекты, процессы и явления. Как 
география изучает объекты, процессы и явления. Географические методы изучения 
объектов и явлений. Древо географических наук. 
Практическая работа «Организация фенологических наблюдений в природе: 
планирование, участие в групповой работе, форма систематизации данных». 
История географических открытий. 
Представления о мире в древности (Древний Китай, Древний Египет, Древняя 
Греция, Древний Рим). Путешествие Пифея. Плавания финикийцев вокруг 
Африки. Экспедиции Т. Хейердала как модель путешествий в древности. 
Появление географических карт. 
География в эпоху Средневековья: путешествия и открытия викингов, древних 
арабов, русских землепроходцев. Путешествия М. Поло и А. Никитина. 
Эпоха Великих географических открытий. Три пути в Индию. Открытие 
Нового света ‒ экспедиция Х. Колумба. Первое кругосветное плавание ‒ 
экспедиция Ф. Магеллана. Значение Великих географических открытий. Карта 
мира после эпохи Великих географических открытий. 
Географические открытия XVII‒XIX вв. Поиски Южной Земли ‒ открытие 
Австралии. Русские путешественники и мореплаватели на северо -востоке Азии. 
Первая русская к ругосветная экспедиция (Русская экспедиция  
Ф. Ф. Беллинсгаузена, М. П. Лазарева ‒ открытие Антарктиды). 
Географические исследования в ХХ в. Исследование полярных областей 
Земли. Изучение Мирового океана. Географические открытия Новейшего времени. 
Практические работы:  «Обозначение на контурной карте географических 
объектов, открытых в разные периоды», «Сравнение карт Эратосфена, Птолемея  
и современных карт по предложенным учителем вопросам». 
Изображения земной поверхности 
Планы местности. 
Виды изображения земной поверхности. Планы местности. Условные знаки. 
Масштаб. Виды масштаба. Способы определения расстояний на местности. 
Глазомерная, полярная и маршрутная съемка местности. Изображение на планах 
местности неровностей земной поверхности. Абсолютная и относительная высоты. 
Профессия топограф. Ориентирование по плану местности: стороны горизонта. 
Азимут. Разнообразие планов (план города, туристические планы, военные, 
исторические и транспортные планы, планы местности в мобильных приложениях) 
и области их применения. 

=== PDF PAGE 7 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
7 
Практические работы:  «Определение направлений и расстояний по плану 
местности», «Составление описания маршрута по плану местности». 
Географические карты. 
Различия глобуса и географических карт. Способы перехода от сферической 
поверхности глобуса к плоскости географической карты. Градусная сеть на глобусе 
и картах. Параллели и меридианы. Экватор и нулевой меридиан. Географические 
координаты. Географическая широта и географическая долгота, их определение  
на глобусе и картах. Определение расстояний по глобусу. 
Искажения на карте. Линии градусной сети на картах. Определение 
расстояний с помощью масштаба и градусной сети. Разнообразие географических 
карт и их классификации. Способы изображения на мелкомасштабных 
географических картах. Изображение на физ ических картах высот и глубин. 
Географический атлас. Использование карт в жизни и хозяйственной деятельности 
людей. Сходство и различие плана местности и географической карты. Профессия 
картограф. Система космической навигации. Геоинформационные системы. 
Практические работы:  «Определение направлений и расстояний по карте 
полушарий», «Определение географических координат объектов и определение 
объектов по их географическим координатам». 
Земля ‒ планета Солнечной системы 
Земля в Солнечной системе. Гипотезы возникновения Земли. Форма, размеры 
Земли, их географические следствия. 
Движения Земли. Земная ось и географические полюсы. Географические 
следствия движения Земли вокруг Солнца. Смена врем ен года на Земле. Дни 
весеннего и осеннего равноденствия, летнего и зимнего солнцестояния. 
Неравномерное распределение солнечного света и тепла на поверхности Земли. 
Пояса освещенности. Тропики и полярные круги. Вращение Земли вокруг своей 
оси. Смена дня и ночи на Земле. 
Влияние Космоса на Землю и жизнь людей. 
Практическая работа «Выявление закономерностей изменения 
продолжительности дня и высоты Солнца над горизонтом в зависимости  
от географической широты и времени года на территории России». 
Оболочки Земли. Литосфера ‒ каменная оболочка Земли 
Литосфера ‒ тв ердая оболочка Земли. Методы изучения земных глубин. 
Внутреннее строение Земли: ядро, мантия, земная кора. Строение земной коры: 
материковая и океаническая кора. Вещества земной коры: минералы и горные 
породы. Образование горных пород. Магматические, осадоч ные  
и метаморфические горные породы. 
Проявления внутренних и внешних процессов образования рельефа. 
Движение литосферных плит. Образование вулканов и причины землетрясений. 

=== PDF PAGE 8 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
8 
Шкалы измерения силы и интенсивности землетрясений. Изучение вулканов  
и землетряс ений. Профессии сейсмолог и вулканолог. Разрушение и изменение 
горных пород и минералов под действием внешних и внутренних процессов. Виды 
выветривания. Формирование рельефа земной поверхности как результат действия 
внутренних и внешних сил. 
Рельеф земной поверхности и методы его изучения. Планетарные формы 
рельефа ‒ материки и впадины океанов. Формы рельефа суши: горы и равнины. 
Различие гор по высоте, высочайшие горные системы мира. Разнообразие равнин 
по высоте. Формы равнинного рельефа, крупнейшие по площади равнины мира. 
Человек и литосфера. Условия жизни человека в горах и на равнинах. 
Деятельность человека, преобразующая земную поверхность, и связанные с ней 
экологические проблемы. 
Рельеф дна Мирового океана. Части подводных окраин материков. Срединно-
океанические хребты. Острова, их типы по происхождению. Ложе Океана, его 
рельеф. 
Практическая работа  «Описание горной системы или равнины  
по физической карте». 
Заключение 
Практикум «Сезонные изменения в природе своей местности». 
Сезонные изменения продолжительности светового дня и высоты Солнца  
над горизонтом, температуры воздуха, поверхностных вод, растительного  
и животного мира. 
Практическая работа  «Анализ результатов фенологических наблюдений  
и наблюдений за погодой». 
 
6 КЛАСС 
Оболочки Земли 
Гидросфера ‒ водная оболочка Земли. 
Гидросфера и методы е е изучения. Части гидросферы. Мировой круговорот 
воды. Значение гидросферы. 
Исследования вод Мирового океана. Профессия океанолог. Сол еность  
и температура океанических вод. Океанические течения. Т еплые и холодные 
течения. Способы изображения на географических картах океанических течений, 
солености и температуры вод Мирового океана на картах. Мировой океан и его 
части. Движения вод Мирового океана: волны; течения, приливы и от ливы. 
Стихийные явления в Мировом океане. Способы изучения и наблюдения  
за загрязнением вод Мирового океана. 
Воды суши. Способы изображения внутренних вод на картах. 
Реки: горные и равнинные. Речная система, бассейн, водораздел. Пороги  
и водопады. Питание и режим реки. 

=== PDF PAGE 9 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
9 
Озера. Происхождение оз ерных котловин. Питание оз ер. Оз ера сточные  
и бессточные. Профессия гидролог. Природные ледники: горные и покровные. 
Профессия гляциолог. 
Подземные воды (грунтовые, межпластовые, артезианские), их 
происхождение, усло вия залегания и использования. Условия образования 
межпластовых вод. Минеральные источники. 
Многолетняя мерзлота. Болота, их образование. 
Стихийные явления в гидросфере, методы наблюдения и защиты. 
Человек и гидросфера. Использование человеком энергии воды. 
Использование космических методов в исследовании влияния человека  
на гидросферу. 
Практические работы:  «Сравнение двух рек (России и мира) по заданным 
признакам», «Характеристика одного из крупнейших озер России по плану в форме 
презентации», «Составление перечня поверхностных водных объектов своего края 
и их систематизация в форме таблицы». 
Атмосфера ‒ воздушная оболочка Земли. 
Воздушная оболочка Земли: газовый состав, строение и значение атмосферы. 
Температура воздуха. Суточный ход температуры воздуха и его графическое 
отображение. Особенности суточного хода температуры воздуха в зависимости  
от высоты Солнца над горизонтом. Среднесуточная, среднемесячная, 
среднегодовая температура. Зависимость нагревания земной поверхности от угла 
падения солнечных лучей. Годовой ход температуры воздуха. 
Атмосферное давление. Ветер и причины его возникновения. Роза ветров. 
Бризы. Муссоны. 
Вода в атмосфере. Влажность воздуха. Образование облаков. Облака и их 
виды. Туман. Образование и выпадение атмосферных осадков. Виды атмосферных 
осадков. 
Погода и е е показатели. Причины изменения погоды. Климат  
и климатообразующие факторы. Зависимость климата от географической широты 
и высоты местности над уровнем моря. 
Человек и атмосфера. Взаимовлияние человека и атмосферы.  Адаптация 
человека к климатическим условиям. Профессия метеоролог. Основные 
метеорологические данные и способы отображения состояния погоды  
на метеорологической карте. Стихийные явления в атмосфере. Современные 
изменения климата. Способы изучения и наблюдения за глобальным климатом. 
Профессия климатолог. Дистанционные методы в исследовании влияния человека 
на воздушную оболочку Земли. 
Практические работы:  «Представление результатов наблюдения за погодой 
своей местности», «Анализ графиков суточного хо да температуры воздуха  
и относительной влажности с целью установления зависимости между данными 
элементами погоды». 

=== PDF PAGE 10 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
10 
Биосфера ‒ оболочка жизни. 
Биосфера ‒ оболочка жизни. Границы биосферы. Профессии биогеограф  
и геоэколог. Растительный и животный мир Земл и. Разнообразие животного  
и растительного мира. Приспособление живых организмов к среде обитания в 
разных природных зонах. Жизнь в Океане. Изменение животного и растительного 
мира Океана с глубиной и географической широтой. 
Человек как часть биосферы. Распространение людей на Земле. 
Исследования и экологические проблемы. 
Практическая работа  «Характеристика растительности участка местности 
своего края». 
Заключение 
Природно-территориальные комплексы. 
Взаимосвязь оболочек Земли. Понятие о природном комплексе. Природно -
территориальный комплекс. Глобальные, региональные и локальные природные 
комплексы. Природные комплексы своей местности. Круговороты веществ  
на Земле. Почва, е е строение и состав. Образов ание почвы и плодородие почв. 
Охрана почв. 
Природная среда. Охрана природы. Природные особо охраняемые 
территории. Всемирное наследие ЮНЕСКО. 
Практическая работа  (выполняется на местности) « Характеристика 
локального природного комплекса по плану». 
 
7 КЛАСС 
Главные закономерности природы Земли 
Географическая оболочка. 
Географическая оболочка: особенности строения и свойства. Целостность, 
зональность, ритмичность ‒ и их географические следствия. Географическая 
зональность (природные зоны) и высотная поясность. Современные исследования 
по сохранению важнейших биотопов Земли. 
Практическая работа  «Выявление проявления широтной зональности  
по картам природных зон». 
Литосфера и рельеф Земли 
История Земли как планеты. Литосферные плиты и их движение. Матер ики, 
океаны и части света. Сейсмические пояса Земли. Формирование современного 
рельефа Земли. Внешние и внутренние процессы рельефообразования. Полезные 
ископаемые. 
Практические работы: «Анализ физической карты и карты строения земной 
коры с целью выявлени я закономерностей распространения крупных форм 
рельефа», «Объяснение вулканических или сейсмических событий, о которых 
говорится в тексте». 

=== PDF PAGE 11 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
11 
Атмосфера и климаты Земли. 
Закономерности распределения температуры воздуха. Закономерности 
распределения атмосферны х осадков. Пояса атмосферного давления на Земле. 
Воздушные массы, их типы. Преобладающие ветры ‒ тропические 
(экваториальные) муссоны, пассаты тропических широт, западные ветры. 
Разнообразие климата на Земле. Климатообразующие факторы: географическое 
положение, океанические течения, особенности циркуляции атмосферы (типы 
воздушных масс и преобладающие ветры), характер подстилающей поверхности  
и рельефа территории. Характеристика основных и переходных климатических 
поясов Земли. Влияние климатических услови й на жизнь людей. Влияние 
современной хозяйственной деятельности людей на климат Земли. Глобальные 
изменения климата и различные точки зрения на их причины. Карты 
климатических поясов, климатические карты, карты атмосферных осадков  
по сезонам года. Климатограмма как графическая форма отражения климатических 
особенностей территории. 
Практическая работа «Описание климата территории по климатической карте 
и климатограмме». 
Мировой океан ‒ основная часть гидросферы. 
Мировой океан и его части. Тихий, Атлантичес кий, Индийский и Северный 
Ледовитый океаны. Южный океан и проблема выделения его как самостоятельной 
части Мирового океана. Т еплые и холодные океанические течения. Система 
океанических течений. Влияние т еплых и холодных океанических течений  
на климат. Сол еность поверхностных вод Мирового океана, е е измерение. Карта 
солености поверхностных вод Мирового океана. Географические закономерности 
изменения сол ености ‒ зависимость от соотношения количества атмосферных 
осадков и испарения, опресняющего влияния речны х вод и вод ледников. 
Образование льдов в Мировом океане. Изменения ледовитости и уровня Мирового 
океана, их причины и следствия. Жизнь в Океане, закономерности е е 
пространственного распространения. Основные районы рыболовства. 
Экологические проблемы Мирового океана. 
Практические работы:  «Выявление закономерностей изменения сол ености 
поверхностных вод Мирового океана и распространения т еплых и холодных 
течений у западных и восточных побережий материков», «Сравнение двух океанов 
по плану с использованием нескольких источников географической информации». 
Человечество на Земле 
Численность населения. 
Заселение Земли человеком. Современная численность населения мира. 
Изменение численности населения во времени. Методы определения численности 
населения, переписи на селения. Факторы, влияющие на рост численности 
населения. Размещение и плотность населения. 

=== PDF PAGE 12 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
12 
Практические работы:  «Определение, сравнение темпов изменения 
численности населения отдельных регионов мира по статистическим материалам», 
«Определение и сравнение различий в численности, плотности населения 
отдельных стран по разным источникам». 
Страны и народы мира. 
Народы и религии мира. Этнический состав населения мира. Языковая 
классификация народов мира. Мировые и национальные религии. География 
мировых религий. Хозяйственная деятельность людей, основные ее виды: сельское 
хозяйство, промышленность, сфера услуг. Их влияние на природные комплексы. 
Комплексные карты. Города и сельские поселения. Культурно -исторические 
регионы мира. Многообразие стран, их основные т ипы. Профессия менеджер  
в сфере туризма, экскурсовод. 
Практическая работа  «Сравнение занятости населения двух стран  
по комплексным картам». 
Материки и страны 
Южные материки. 
Африка. Австралия и Океания. Южная Америка. Антарктида. История 
открытия. Географическое положение. Основные черты рельефа, климата  
и внутренних вод и определяющие их факторы. Зональные и азональные 
природные комплексы. Население. Политическая карта. Круп нейшие  
по территории и численности населения страны. Изменение природы под влиянием 
хозяйственной деятельности человека. Антарктида ‒ уникальный материк  
на Земле. Освоение человеком Антарктиды. Цели международных исследований 
материка в XX‒XXI вв. Современные исследования в Антарктиде. Роль России  
в открытиях и исследованиях ледового континента. 
Практические работы: «Сравнение географического положения двух (любых) 
южных материков», «Объяснение годового хода температур и режима выпадения 
атмосферных осадков в экваториальном климатическом поясе», «Сравнение 
особенностей климата Африки, Южной Америки и Австралии по плану», 
«Описание Австралии или одной из стран Африки или Южной Америки  
по географическим картам», «Объяснение особенностей размещен ия населения 
Австралии или одной из стран Африки или Южной Америки». 
Северные материки. 
Северная Америка. Евразия. История открытия и освоения. Географическое 
положение. Основные черты рельефа, климата и внутренних вод и определяющие 
их факторы. Зональные и азональные природные комплексы. Население. 
Политическая карта. Крупнейшие по территории и численности населения страны. 
Изменение природы под влиянием хозяйственной деятельности человека. 
Практические работы:  «Объяснение распространения зон современного 
вулканизма и землетрясений на территории Северной Америки и Евразии», 

=== PDF PAGE 13 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
13 
«Объяснение климатических различий территорий, находящихся на одной 
географической широте, на примере умеренного климатического пояса», 
«Представление в виде таблицы информации о компоне нтах природы одной  
из природных зон на основе анализа нескольких источников информации», 
«Описание одной из стран Северной Америки или Евразии в форме презентации  
(с целью привлечения туристов, создания положительного образа страны  
и других)». 
Взаимодействие природы и общества. 
Влияние закономерностей географической оболочки на жизнь и деятельность 
людей. Особенности взаимодействия человека и природы на разных материках. 
Необходимость международного сотрудничества в использовании природы и е е 
охране. Раз витие природоохранной деятельности на современном этапе 
(Международный союз охраны природы, Международная гидрографическая 
организация, ЮНЕСКО и другие). 
Глобальные проблемы человечества: экологическая, сырьевая, 
энергетическая, преодоления отсталости стра н, продовольственная ‒  
и международные усилия по их преодолению. Программа ООН и цели устойчивого 
развития. Всемирное наследие ЮНЕСКО: природные и культурные объекты. 
Практическая работа  «Характеристика изменений компонентов природы  
на территории одной из стран мира в результате деятельности человека». 
 
8 КЛАСС 
Географическое пространство России 
История формирования и освоения территории России. 
История освоения и заселения территории современной России в XI‒XVI вв. 
Расширение территории России в XVI‒XIX вв. Русские первопроходцы. Изменения 
внешних границ России в ХХ в. Воссоединение Крыма с Россией. 
Практическая работа «Представление в виде таблицы сведений об изменении 
границ России на разных исторических этапах на основе анализа географических 
карт». 
Географическое положение и границы России. 
Государственная территория России. Территориальные воды. 
Государственная граница России. Морские и сухопутные границы, воздушное 
пространство, континентальный шельф и исключительная экономическая зона 
Российской Фе дерации. Географическое положение России. Виды 
географического положения. Страны ‒ соседи России. Ближнее и дальнее 
зарубежье. Моря, омывающие территорию России. 
Время на территории России. 
Россия на карте часовых поясов мира. Карта часовых зон России. Мес тное, 
поясное и зональное время: роль в хозяйстве и жизни людей. 

=== PDF PAGE 14 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
14 
Практическая работа «Определение различия во времени для разных городов 
России по карте часовых зон». 
Административно-территориальное устройство России. Районирование 
территории. 
Федеративное устройство России. Субъекты Российской Федерации, их 
равноправие и разнообразие. Основные виды субъектов Российской Федерации. 
Федеральные округа. Районирование как метод географических исследований  
и территориального управления. Виды районирования территории. Макрорегионы 
России: Западный (Европейская часть) и Восточный (Азиатская часть); их границы 
и состав. Крупные географические районы России: Европейский Север России  
и Северо -Запад России, Центральная Россия, Поволжье, Юг Европейской части 
России, Урал, Сибирь и Дальний Восток. 
Практическая работа «Обозначение на контурной карте и сравнение границ 
федеральных округов и макрорегионов с целью выявления состава и особенностей 
географического положения». 
Природа России 
Природные условия и ресурсы России. 
Природные условия и природные ресурсы. Классификации природных 
ресурсов. Природно -ресурсный капитал и экологический потенциал России. 
Принципы рационального природопользования и методы их реализации. 
Минеральные ресурсы страны и проблемы их рационального использования. 
Основные ресурсные базы. Природные ресурсы суши и морей, омывающих Россию. 
Практическая работа «Характеристика природно-ресурсного капитала своего 
края по картам и статистическим материалам». 
Геологическое строение, рельеф и полезные ископаемые. 
Основные этапы формирования земной коры на территории России. Основные 
тектонические структуры на территории России. Платформы и плиты. Пояса 
горообразования. Геохронологическая таблица. Основные формы рельефа  
и особенности их распространения на терр итории России. Зависимость между 
тектоническим строением, рельефом и размещением основных групп полезных 
ископаемых по территории страны. 
Влияние внутренних и внешних процессов на формирование рельефа. 
Современные процессы, формирующие рельеф. Области совр еменного 
горообразования, землетрясений и вулканизма. Древнее и современное 
оледенения. Опасные геологические природные явления и их распространение  
по территории России. Изменение рельефа под влиянием деятельности человека. 
Антропогенные формы рельефа. Особенности рельефа своего края. 
Практические работы: «Объяснение распространения по территории России 
опасных геологических явлений», « Объяснение особенностей рельефа своего 
края». 

=== PDF PAGE 15 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
15 
Климат и климатические ресурсы. 
Факторы, определяющие климат России. Влияние географического 
положения на климат России. Солнечная радиация и е е виды. Влияние на климат 
России подстилающей поверхности и рельефа. Основные типы воздушных масс  
и их циркуляция на территории России. Распределение температуры воздуха, 
атмосферных осадков по территории России. Коэффициент увлажнения. 
Климатические пояса и типы климатов России, их характеристики. 
Атмосферные фронты, циклоны и антициклоны. Тропические циклоны и регионы 
России, подверженные их влиянию. Карты погоды. Изменение климата   
под влиянием естественных и антропогенных факторов. Влияние климата на жизнь 
и хозяйственную деятельность населения. Наблюдаемые климатические изменения 
на территории России и их возможные следствия. Способы адаптации человека  
к разнообразным климатичес ким условиям на территории страны. 
Агроклиматические ресурсы. Опасные и неблагоприятные метеорологические 
явления. Наблюдаемые климатические изменения на территории России и их 
возможные следствия. Особенности климата своего края. 
Практические работы:  «Описание и прогнозирование погоды территории  
по карте погоды », «Определение и объяснение по картам закономерностей 
распределения солнечной радиации, средних температур января и июля, годового 
количества атмосферных осадков, испаряемости по территории страны», «Оценка 
влияния основных климатических показателей своего края на жизнь  
и хозяйственную деятельность населения». 
Моря России. Внутренние воды и водные ресурсы. 
Моря как аквальные природные комплексы. Реки России. Распределение рек 
по бассейнам океанов. Главные речные системы России. Опасные гидрологические 
природные явления и их распространение по территории России. Роль рек в жизни 
населения и развитии хозяйства России. 
Крупнейшие оз ера, их происхождение. Болота. Подземные воды. Ледники. 
Многолетняя мерзлота. Неравномерность распределения водных ресурсов. Рост их 
потребления и загрязнения. Пути сохранения качества водных ресурсов. Оценка 
обеспеченности водными ресурсами крупных регионов России. Внутренние воды 
и водные ресурсы своего региона и своей местности. 
Практические работы: «Сравнение особенностей режима и характера течения 
двух рек России», «Объяснение распространения опасных гидрологических 
природных явлений на территории страны». 
Природно-хозяйственные зоны. 
Почва ‒ особый компонент природы. Факторы образования почв. Основные 
зональные типы почв, их свойства, различия в плодородии. Почвенные ресурсы 
России. Изменение почв различных природных зон в ходе их хозяйственного 
использования. Меры по сохранению плодородия почв: мелиорация земель, борьба 
с эрозией почв и их загрязнением. 

=== PDF PAGE 16 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
16 
Богатство растительного и животного мира России: видовое разнообразие, 
факторы, его определяющие. Особенности растительного и животного мира 
различных природно-хозяйственных зон России. 
Природно-хозяйственные зоны России: взаимосвязь и взаимообусловленность 
их компонентов. 
Высотная поясность в горах на территории России. Природные ресурсы 
природно-хозяйственных зон  и их использование , экологические проблемы. 
Прогнозируемые по следствия изменений климата для разных пр иродно-
хозяйственных зон на территории России. 
Особо охраняемые природные территории России и своего края. Объекты 
Всемирного природного наследия ЮНЕСКО; растения и животные, занес енные  
в Красную книгу России. 
Практические работы: «Объяснение различий структуры высотной поясности 
в горных системах», «Анализ различных точек зрения о влиянии глобальных 
климатических изменений на природу, на жизнь и хозяйственную деятельность 
населения на основе анализа нескольких источников информации». 
Население России 
Численность населения России. 
Динамика численности населения России в XX‒XXI вв. и факторы, 
определяющие ее. Переписи населения России. Естественное движение населения. 
Рождаемость, смертность, естественный прирост населения России и их 
географические различия  в пределах разных регионов России. 
Геодемографическое положение России. Основные меры современной 
демографической политики государства. Общий прирост населения. Миграции 
(механическое движение населения). Внешние и внутренние миграции. Эмиграция 
и иммиграция. Миграционный прирост населения. Причины миграций и основные 
направления миграционных потоков. Причины миграций и основные направления 
миграционных потоков России в разные исторические периоды. Государственная 
миграционная политика Российской Федерации . Различные варианты прогнозов 
изменения численности населения России. 
Практическая работа  «Определение по статистическим данным общего, 
естественного (или) миграционного прироста населения отдельных субъектов 
(федеральных округов) Российской Федерации или своего региона». 
Территориальные особенности размещения населения России. 
Географические особенности размещения населения: их обусловленность 
природными, историческими и социально -экономическими факторами. Основная 
полоса расселения. Плотность населения к ак показатель освоенности территории. 
Различия в плотности населения в географических районах и субъектах Российской 
Федерации. Городское и сельское население. Виды городских и сельских 
населенных пунктов. Урбанизация в России. Крупнейшие города и городски е 

=== PDF PAGE 17 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
17 
агломерации. Классификация городов по численности населения. Роль городов  
в жизни страны. Функции городов России. Монофункциональные города. Сельская 
местность и современные тенденции сельского расселения. 
Народы и религии России. 
Россия ‒ многонационал ьное государство. Многонациональность как 
специфический фактор формирования и развития России. Языковая классификация 
народов России. Крупнейшие народы России и их расселение. Титульные этносы. 
География религий. Объекты Всемирного культурного наследия ЮНЕ СКО  
на территории России. 
Практическая работа  «Построение картограммы «Доля титульных этносов  
в численности населения республик и автономных округов Российской 
Федерации». 
Половой и возрастной состав населения России. 
Половой и возрастной состав населени я России. Половозрастная структура 
населения России в географических районах и субъектах Российской Федерации  
и факторы, е е определяющие. Половозрастные пирамиды. Демографическая 
нагрузка. Средняя прогнозируемая (ожидаемая) продолжительность жизни 
мужского и женского населения России. 
Практическая работа  «Объяснение динамики половозрастного состава 
населения России на основе анализа половозрастных пирамид». 
Человеческий капитал России. 
Понятие человеческого капитала. Трудовые ресурсы, рабочая сила. 
Неравномерность распределения трудоспособного населения по территории 
страны. Географические различия в уровне занятости населения России и факторы, 
их определяющие. Качество населения и показатели, характеризующие его. Индекс 
человеческого развития (далее – ИЧР) и его географические различия. 
Практическая работа «Классификация федеральных округов по особенностям 
естественного и механического движения населения». 
 
9 КЛАСС 
Хозяйство России 
Общая характеристика хозяйства России. 
Состав хозяйства: важнейшие межотраслевые комплексы и отрасли. 
Отраслевая структура, функциональная и территориальная структуры хозяйства 
страны, факторы их формирования и развития. Группировка отраслей по их связи 
с природными ресурсами. Факторы производс тва. Экономико -географическое 
положение (далее – ЭГП) России как фактор развития ее хозяйства. Валовой 
внутренний продукт (далее – ВВП) и валовой региональный продукт (далее – ВРП) 
как показатели уровня развития страны и регионов. Экономические карты. Общие 

=== PDF PAGE 18 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
18 
особенности географии хозяйства России: территории опережающего развития, 
основная зона хозяйственного освоения, Арктическая зона и зона Севера. 
Стратегия пространственного развития Российской Федерации на период  
до 2025 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации 
от 13 февраля 2019 г. N 207 -р (далее – Стратегия пространственного развития 
Российской Федерации): цели, задачи, приоритеты и направления 
пространственного развития страны. Субъекты Российской Федерации, 
выделяемые в Стратегии пространственного развития Российской Федерации как 
«геостратегические территории». 
Производственный капитал. Распределение производственного капитала  
по территории страны. Условия и факторы размещения хозяйства. 
Практическая работа  «Определение вл ияния географического положения 
России на особенности отраслевой и территориальной структуры хозяйства». 
Топливно-энергетический комплекс (далее – ТЭК). 
Состав, место и значение в хозяйстве. Нефтяная, газовая и угольная 
промышленность: география основных современных и перспективных районов 
добычи и переработки топливных ресурсов, систем трубопроводов. Место России 
в мировой добыче основных видов топливных ресурсов. Электроэнергетика. Место 
России в мировом производстве электроэнергии. Основные типы электростанций 
(атомные, тепловые, гидроэлектростанции, электростанции, использующие 
возобновляемые источники энергии (далее – ВИЭ), их особенности и доля  
в про изводстве электроэнергии. Размещение крупнейших электростанций. 
Каскады гидроэлектростанции (далее – ГЭС). Энергосистемы. Влияние ТЭК  
на окружающую среду. Основные положения Энергетической стратегии России  
на период до 2035 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской 
Федерации от 9 июня 2020 г. N 1523-р. 
Практические работы:  «Анализ статистических и текстовых материалов  
с целью сравнения стоимости электроэнергии для населения России в различных 
регионах», «Сравнительная оценка возможностей для развития энергетики ВИЭ  
в отдельных регионах стран». 
Металлургический комплекс. 
Состав, место и значение в хозяйстве. Место России в мировом производстве 
черных и цветных металлов. Особенности технологии производства черных  
и цветных металлов. Факторы размещения предприятий разных отраслей 
металлургического комплекса. География металлургии черных, легких и тяжелых 
цветных металлов: основные районы и центры. Металлургические базы России. 
Влияние металлургии на окружающую среду . Основные положения Стратегии 
развития черной и цветной металлургии России до 2030 года, утвержденной 
распоряжением Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 г.  
N 4260-р. 

=== PDF PAGE 19 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
19 
Практическая работа  «Выявление факторов, влияющих на себестоимость 
производства предприятий металлургического комплекса в различных регионах 
страны (по выбору)».  
Машиностроительный комплекс. 
Состав, место и значение в хозяйстве. Место России в мировом производстве 
машиностроительной продукции. Факторы размещения машиностроит ельных 
предприятий. География важнейших отраслей: основные районы и центры. Роль 
машиностроения в реализации целей политики импортозамещения. 
Машиностроение и охрана окружающей среды, значение отрасли для создания 
экологически эффективного оборудования. Пе рспективы развития 
машиностроения России. Основные положения документов, определяющих 
стратегию развития отраслей машиностроительного комплекса. 
Практическая работа  «Выявление факторов, повлиявших на размещение 
машиностроительного предприятия (по выбору) н а основе анализа различных 
источников информации». 
Химико-лесной комплекс. 
Химическая промышленность. 
Состав, место и значение в хозяйстве. Факторы размещения предприятий. 
Место России в мировом производстве химической продукции. География 
важнейших подотраслей: основные районы и центры. Химическая 
промышленность и охрана окружающей среды. Основные положения стратегии 
развития химического и нефтехимического комплекса на период до 2030 года. 
Лесопромышленный комплекс. 
Состав, место и значение в хозяйстве. Место России в мировом производстве 
продукции лесного комплекса. Лесозаготовительная, деревообрабатывающая  
и целлюлозно -бумажная промышленность. Факторы размещения предприятий. 
География важнейших отраслей: основные районы и лесоперерабатывающие 
комплексы. 
Лесное хозяйство и окружающая среда. Проблемы и перспективы развития. 
Основные положения Стратегии развития лесного комплекса Российской 
Федерации до 2030 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской 
Федерации от 11 февраля 2021 г. N 312 -р (далее – Стратегия развития лесного 
комплекса Российской Федерации до 2030 года). 
Практическая работа «Анализ документов «Прогноз развития лесного сектора 
Российской Федерации до 2030 года» (главы 1, 3 и 11) и «Стратегия развития лесного 
комплекса Российской Федерации до 2030 года» (главы II и III, Приложения N 1  
и N 18) с целью определения перспектив и проблем развития комплекса». 
Агропромышленный комплекс (далее - АПК). 
Состав, место и значение в экономике страны. Сельское хозяйство. Состав, 
место и значение в хозяйстве, отличия от других отраслей хозяйства. Земельные, 
почвенные и агроклиматические ресурсы. Сельскохозяйственные угодья, их 

=== PDF PAGE 20 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
20 
площадь и структура. Растениеводс тво и животноводство: география основных 
отраслей. Сельское хозяйство и окружающая среда. 
Пищевая промышленность. Состав, место и значение в хозяйстве. Факторы 
размещения предприятий. География важнейших отраслей: основные районы  
и центры. Пищевая промышл енность и охрана окружающей среды. Легкая 
промышленность. Состав, место и значение в хозяйстве. Факторы размещения 
предприятий. География важнейших отраслей: основные районы и центры. Легкая 
промышленность и охрана окружающей среды. Стратегия развития 
агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов Российской Федерации  
на период до 2030 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской 
Федерации от 8 сентября 2022 г. N 2567-р. Особенности АПК своего края. 
Практическая работа  «Определение влияния природных и социальных 
факторов на размещение отраслей АПК». 
Инфраструктурный комплекс. 
Состав: транспорт, информационная инфраструктура; сфера обслуживания, 
рекреационное хозяйство ‒ место и значение в хозяйстве. 
Транспорт и связь. Состав, место и значени е в хозяйстве. Морской, 
внутренний водный, железнодорожный, автомобильный, воздушный  
и трубопроводный транспорт. География отдельных видов транспорта и связи: 
основные транспортные пути и линии связи, крупнейшие транспортные узлы. 
Транспорт и охрана окружающей среды. 
Информационная инфраструктура. Рекреационное хозяйство. Особенности 
сферы обслуживания своего края. 
Проблемы и перспективы развития комплекса. Стратегия развития транспорта 
России на период до 2030 года, утвержденная распоряжением Правительства 
Российской Федерации от 27 ноября 2021 г. N 3363-р. 
Федеральный проект «Информационная инфраструктура». 
Практические работы: «Анализ статистических данных с целью определения 
доли отдельных морских бассейнов в грузоперевозках и объяснение выя вленных 
различий», «Характеристика туристско-рекреационного потенциала своего края». 
Обобщение знаний. 
Государственная политика как фактор размещения производства. Стратегия 
пространственного развития Российской Федерации до 2025 года: основные 
положения. Новые формы территориальной организации хозяйства и их роль  
в изменении территориальной структуры хозяйства России. Кластеры. Особые 
экономические зоны (далее – ОЭЗ). Территории опережающего развития (далее – 
ТОР). Факторы, ограничивающие развитие хозяйства. 
Развитие хозяйства и состояние окружающей среды. Стратегия экологической 
безопасности Российской Федерации на период до 2025 года, утвержденная Указом 
Президента Российской Федерации от 19 апреля 2017 г. N 176 «О Стратегии 
экологической безопасности Ро ссийской Федерации на период до 2025 года»  
и государственные меры по переходу России к модели устойчивого развития. 

=== PDF PAGE 21 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
21 
Практическая работа  «Сравнительная оценка вклада отдельных отраслей 
хозяйства в загрязнение окружающей среды на основе анализа статистическ их 
материалов». 
Регионы России 
Западный макрорегион (Европейская часть) России. 
Географические особенности географических районов: Европейский Север 
России, Северо -Запад России, Центральная Россия, Поволжье, Юг Европейской 
части России, Урал. Географическое положение. Особенности природно -
ресурсного потенциала, население и хозяйство. Социально-экономические  
и экологические проблемы и перспективы развития. Классификация субъектов 
Российской Федерации Западного макрорегиона по уровню социально -
экономического развития; их внутренние различия. 
Практические работы:  «Сравнение экономико -географического положения 
(далее – ЭГП) двух географических районов страны по разным источникам 
информации», «Классификация субъектов Российской Федерации одного  
из географических районов России по уровню социально-экономического развития 
на основе статистических данных». 
Восточный макрорегион (Азиатская часть) России. 
Географические особенности географических районов: Сибирь и Дальний 
Восток. Географическое положение. Особенности природно -ресурсного 
потенциала, население и хозяйство. Социально -экономические и экологические 
проблемы и перспективы развития. Классификация субъектов Российской 
Федерации Восточного макрорегиона по уровню социально -экономического 
развития; их внутренние различия. 
Практические работы:  «Сравнение человеческого капитала двух 
географических районов (субъектов Российской Федерации) по заданным 
критериям», « Выявление факторов размещения предприятий одного  
из промышленных кластеров Дальнего Востока (по выбору)».  
Обобщение знаний. 
Федеральные и региональные целевые программы. Государственная 
программа Российской Федерации «Социально -экономическое развитие 
Арктической зоны Российской Федерации». 
Россия в современном мире 
Россия в системе международного географического разделения труда. Россия 
в составе международных экономически х и политических организаций. 
Взаимосвязи России с другими странами мира. Россия и страны Содружества 
Независимых Государств и Евразийского экономического союза. 
Значение для мировой цивилизации географического пространства России как 
комплекса природных, культурных и экономических ценностей. Объекты 
Всемирного природного и культурного наследия России.  

=== PDF PAGE 22 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
22 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ  
ПО ГЕОГРАФИИ НА УРОВНЕ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Личностные результаты освоения географии должны отражать готовность 
обучающихся руководствоваться системой позитивных ценностных ориентаций  
и расширения опыта деятельности на ее основе и в процессе реализации основных 
направлений воспитательной деятельности, в том числе в части: 
1) патриотического воспитания:  
осознание российской гражданской идентичности в поликультурном  
и многоконфессиональном обществе, проявление интереса к познанию природы, 
населения, хозяйства России, регионов и своего края, народов России; ценностное 
отношение к достижениям своей Родины – цивилизационному вкладу России; 
ценностное отношение к историческому и природному наследию и объектам 
природного и культурного наследия человечества, традициям разных народов, 
проживающих в родной стране; уважение к символам России, своего края; 
2) гражданского воспитания:  
осознание российской гражданской идентичности (патриотизма, уважения  
к Отечеству, к прошлому и настоящему многонационального народа России, чувства 
ответственности и долга перед Род иной); готовность к выполнению обязанностей 
гражданина и реализации его прав, уважение прав, свобод и законных интересов 
других людей; активное участие в жизни семьи, образовательной организации, 
местного сообщества, родного края, страны для реализации цел ей устойчивого 
развития; представление о социальных нормах и правилах межличностных 
отношений в поликультурном и многоконфессиональном обществе; готовность  
к разнообразной совместной деятельности, стремление к взаимопониманию  
и взаимопомощи, готовность к участию в гуманитарной деятельности; 
3) духовно-нравственного воспитания:  
ориентация на моральные ценности и нормы в ситуациях нравственного 
выбора; готовность оценивать свое поведение и поступки, а также поведение  
и поступки других людей с позиции нравств енных и правовых норм с учетом 
осознания последствий для окружающей среды; развивать способности решать 
моральные проблемы на основе личностного выбора с использованием 
нравственных ценностей и принятых в российском обществе правил и норм 
поведения с учетом осознания последствий для окружающей среды; 
4) эстетического воспитания:  
восприимчивость к разным традициям своего и других народов, понимание 
роли этнических культурных традиций; ценностного отношения к природе  
и культуре своей страны, своей малой родины; природе и культуре других регионов 
и стран мира, объектам Всемирного культурного наследия человечества; 

=== PDF PAGE 23 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
23 
5) ценности научного познания:  
ориентация в деятельности на современную систему научных представлений 
географических наук об основных закономерностях развития природы и общества, 
о взаимосвязях человека с природной и социальной средой; овладение 
читательской культурой как средством познания мира для применения различных 
источников географической информации при решении познавательных  
и практико -ориентированных задач; овладение основными навыками 
исследовательской деятельности в географических науках, установка  
на осмысление опыта, наблюдений и стремление совершенствовать пути 
достижения индивидуального и коллективного благополучия; 
6) физического воспитания,  формирования культуры здоровья  
и эмоционального благополучия:  
осознание ценности жизни; ответственное отношение к своему здоровью  
и установка на здоровый образ жизни (здоровое питание, соблюдение 
гигиенических правил, сбалансированный режим занятий и о тдыха, регулярная 
физическая активность); соблюдение правил безопасности в природе; навыков 
безопасного поведения в Интернет -среде; способность адаптироваться  
к стрессовым ситуациям и меняющимся социальным, информационным  
и природным условиям, в том числ е осмысляя собственный опыт и выстраивая 
дальнейшие цели; сформированность навыка рефлексии, признание своего права 
на ошибку и такого же права другого человека; готовность и способность 
осознанно выполнять и пропагандировать правила здорового, безопасного   
и экологически целесообразного образа жизни; бережно относиться к природе  
и окружающей среде; 
7) трудового воспитания:  
установка на активное участие в решении практических задач (в рамках семьи, 
образовательной организации, населенного пункта, родного края) технологической 
и социальной направленности, способность инициировать, планировать  
и самостоятельно выполнять такого рода деятельность; интерес к практическому 
изучению профессий и труда различного рода, в том числе на основе применения 
географических знаний; осознание важности обучения на протяжении всей жизни 
для успешной профессиональной деятельности и развитие необходимых умений 
для этого; осознанный выбор и построение индивидуальной траектории 
образования и жизненных планов с учетом личных и общест венных интересов  
и потребностей; 
8) экологического воспитания:  
ориентация на применение географических знаний для решения задач  
в области окружающей среды, планирования поступков и оценки их возможных 
последствий для окружающей среды; осознание глобального характера 
экологических проблем и путей их решения; активное неприятие действий, 

=== PDF PAGE 24 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
24 
приносящих вред окружающей среде; осознание св оей роли как гражданина  
и потребителя в условиях взаимосвязи природной, технологической и социальной 
сред; готовность к участию в практической деятельности экологической 
направленности. 
 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
В результате изучения географии на уровне основного общего образования  
у обучающегося будут сформированы познавательные универсальные учебные 
действия, коммуникативные универсальные учебные действия, регулятивные 
универсальные учебные действия, совместная деятельность.  
 
Познавательные универсальные учебные действия  
Базовые логические действия: 
выявлять и характеризовать существенные признаки географических 
объектов, процессов и явлений; 
устанавливать существенный признак классификации географических 
объектов, процессов и явлений, основания для их сравнения; 
выявлять закономерности и противоречия в рассматриваемых фактах  
и данных наблюдений с учетом предложенной географической задачи; 
выявлять дефициты географической информации, данных, необходимых  
для решения поставленной задачи; 
выявлять причинно -следственные связи при изучении географических 
объектов, процессов и явлений; проводить выводы с использованием дедуктивных 
и индуктивных умозаключений, умозаключений по аналогии, формулировать 
гипотезы о взаимосвязях географических объектов, процессов и явлений; 
самостоятельно выбирать способ решения учебной географической задачи 
(сравнивать несколько вариантов решения, выбирать наиболее подходящий  
с учетом самостоятельно выделенных критериев). 
Базовые исследовательские действия: 
использовать географические вопросы как исследовательский инструмент 
познания; 
формулировать географические вопросы, фиксирующие разрыв между 
реальным и желательным состоянием ситуации, объекта, и самостоятельно 
устанавливать искомое и данное; 
формировать гипотезу об истинности собственных суждений и суждений 
других, аргументировать свою позицию, мнение по географическим аспектам 
различных вопросов и проблем; 
проводить по плану несложное географическое исследование, в том числе   
на краеведческом материале, по установлению особенностей изучаемых 

=== PDF PAGE 25 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
25 
географических объектов, причинно -следственных связей и зависимостей между 
географическими объектами, процессами и явлениями; 
оценивать достоверность информации, полученной в ходе географ ического 
исследования; 
самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам 
проведенного наблюдения или исследования, оценивать достоверность 
полученных результатов и выводов; 
прогнозировать возможное дальнейшее развитие географических объектов, 
процессов и явлений, событий и их последствия в аналогичных или сходных 
ситуациях, а также выдвигать предположения об их развитии в изменяющихся 
условиях окружающей среды. 
Работа с информацией: 
применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и  отборе 
информации или данных из источников географической информации с уч етом 
предложенной учебной задачи и заданных критериев; 
выбирать, анализировать и интерпретировать географическую информацию 
различных видов и форм представления; 
находить сходные аргументы, подтверждающие или опровергающие одну и ту 
же идею, в различных источниках географической информации; 
самостоятельно выбирать оптимальную форму представления географической 
информации; 
оценивать над ежность географической информации по критериям,  
предложенным учителем или сформулированным самостоятельно; 
систематизировать географическую информацию в разных формах. 
 
Коммуникативные универсальные учебные действия  
Общение: 
формулировать суждения, выражать свою точку зрения по географическим 
аспектам различных вопросов в устных и письменных текстах; 
в ходе диалога и (или) дискуссии задавать вопросы по существу обсуждаемой 
темы и высказывать идеи, нацеленные на решение задачи и поддержание 
благожелательности общения; 
сопоставлять свои суждения по географическим вопросам с суждениями 
других участников диалога, обнаруживать различие и сходство позиций; 
публично представлять результаты выполненного исследования или проекта. 
 
Регулятивные универсальные учебные действия  
Самоорганизация: 
самостоятельно с оставлять алгоритм решения географических задач  
и выбирать способ их решения с уч етом имеющихся ресурсов и собственных 
возможностей, аргументировать предлагаемые варианты решений; 

=== PDF PAGE 26 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
26 
составлять план действий (план реализации намеченного алгоритма решения), 
корректировать предложенный алгоритм с уч етом получения новых знаний  
об изучаемом объекте. 
Самоконтроль, эмоциональный интеллект: 
владеть способами самоконтроля и рефлексии; 
объяснять причины достижения (недостижения) результатов деятельности, 
давать оценку приобретенному опыту; 
вносить коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств, 
изменившихся ситуаций, установленных ошибок, возникших трудностей; 
оценивать соответствие результата цели и условиям; 
принятие себя и других: 
осознанно относиться к другому человеку, его мнению; 
признавать свое право на ошибку и такое же право другого. 
 
Совместная деятельность: 
принимать цель совместной деятельности при выполнении учебных 
географических проектов, коллективно строить действия по ее достижению: 
распределять роли, договариваться, обсуждать процесс и результат совместной 
работы; 
планировать организацию совместной работы, при выполнении учебных 
географических проектов определять свою роль (с учетом предпочтений  
и возможностей всех участников взаимодейст вия), участвовать в групповых 
формах работы, выполнять свою часть работы, достигать качественного результата  
по своему направлению и координировать свои действия с другими членами 
команды; 
сравнивать результаты выполнения учебного географического проекта  
с исходной задачей и оценивать вклад каждого члена команды в достижение 
результатов, разделять сферу ответственности. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
К концу 5 класса обучающийся научится: 
приводить примеры географических объектов, процессов и явлений, 
изучаемых различными ветвями географической науки; 
приводить примеры методов исследования, применяемых в географии; 
выбирать источники географической информации (картографические, 
текстовые, видео - и фотоизображения, интернет -ресурсы), необходимые  
для изучения истории географических открытий и важнейших географических 
исследований современности; 
интегрировать и интерпретировать информацию о путешествиях  
и географических исследованиях Земли, представленную в одном или нескольких 
источниках; 

=== PDF PAGE 27 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
27 
иметь представление о вкладе великих путешественников в изучение Земли; 
описывать и сравнивать маршруты их путешествий; 
находить в различных источниках информации (включая интернет -ресурсы) 
факты, позволяющие оценить вклад российских путешественников  
и исследователей в развитие знаний о Земле; 
определять направления, расстояния по плану местности и по географическим 
картам, географические координаты по географическим картам; 
использовать условные обозначения планов местности и географических карт 
для получения информации, необходимой для решения учебных и (или) практико-
ориентированных задач; 
применять понятия «план местности», «географическая карта», 
«аэрофотоснимок», «ориентирование на местности», «стороны горизонта», 
«азимут», «горизонтали», «масштаб», «условные знаки» для р ешения учебных  
и практико-ориентированных задач; 
различать понятия «план местности» и «географическая карта», «параллель» 
и «меридиан»; 
приводить примеры влияния Солнца на мир живой и неживой природы; 
объяснять причины смены дня и ночи и времен года; 
устанавливать эмпирические зависимости между продолжительностью дня  
и географической широтой местности, между высотой Солнца над горизонтом  
и географической широтой местности на основе анализа данных наблюдений; 
описывать внутреннее строение Земли; 
различать понятия «земная кора»; «ядро», «мантия»; «минерал» и «горная 
порода»; 
различать понятия «материковая» и «океаническая» земная кора; 
различать изученные минералы и горные породы, материковую и океаническую 
земную кору; 
показывать на карте и обозначать на контурной карте материки и океаны, 
крупные формы рельефа Земли; 
различать горы и равнины; 
классифицировать формы рельефа суши по высоте и по внешнему облику; 
называть причины землетрясений и вулканических извержений; 
применять понятия «литосфера», «землетр ясение», «вулкан», «литосферная 
плита», «эпицентр землетрясения» и «очаг землетрясения» для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач; 
применять понятия «эпицентр землетрясения» и «очаг землетрясения»  
для решения познавательных задач; 
распознавать проявления в окружающем мире внутренних и внешних 
процессов рельефообразования: вулканизма, землетрясений; физического, 
химического и биологического видов выветривания; 
классифицировать острова по происхождению; 

=== PDF PAGE 28 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
28 
приводить примеры опасных природных я влений в литосфере и средств их 
предупреждения; 
приводить примеры изменений в литосфере в результате деятельности 
человека на примере своей местности, России и мира; 
приводить примеры актуальных проблем своей местности, решение которых 
невозможно без участия представителей географических специальностей, 
изучающих литосферу; 
приводить примеры действия внешних процессов рельефообразования  
и наличия полезных ископаемых в своей местности; 
представлять результаты фенологических наблюдений и наблюдений  
за погодой в различной форме (табличной, графической, географического 
описания). 
 
К концу 6 класса обучающийся научится: 
описывать по физической карте полушарий, физической карте России, карте 
океанов, глобусу местоположение изученных географических объектов  
для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
находить информацию об отдельных компонентах природы Земли, в том числе 
о природе своей местности, необходимую для решения учебных и (или) практико-
ориентированных задач, и извлекать ее из различных источников; 
приводить примеры опасных природных явлений в геосферах и средств их 
предупреждения; 
сравнивать инструментарий (способы) получения географической 
информации на разных этапах географического изучения Земли; 
различать свойства вод отдельных частей Мирового океана; 
применять понятия «гидросфера», «круговорот воды», «цунами», «приливы  
и отливы» для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
классифицировать объекты гидросферы (моря, оз ера, реки, подземные воды, 
болота, ледники) по заданным признакам; 
различать питание и режим рек; 
сравнивать реки по заданным признакам; 
различать понятия «грунтовые, межпластовые и артезианские воды»  
и применять их для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
устанавливать причинно-следственные связи между питанием, режимом реки 
и климатом на территории речного бассейна; 
приводить примеры районов распространения многолетней мерзлоты; 
называть причины образования цунами, приливов и отливов; 
описывать состав, строение атмосферы; 
определять тенденции изменения температуры воздуха, количества 
атмосферных осадков и атмосферного давления в зависимости от географического 
положения объектов; амплитуду температуры воздуха с использованием знаний  

=== PDF PAGE 29 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
29 
об особенностях отдельных компонентов при роды Земли и взаимосвязях между 
ними для решения учебных и практических задач; 
объяснять образование атмосферных осадков; направление дневных и ночных 
бризов, муссонов; годовой ход температуры воздуха и распределение атмосферных 
осадков для отдельных территорий; 
различать свойства воздуха; климаты Земли; климатообразующие факторы; 
устанавливать зависимость между нагреванием земной поверхности и углом 
падения солнечных лучей; температурой воздуха и его относительной влажностью 
на основе данных эмпирических наблюдений; 
сравнивать свойства атмосферы в пунктах, расположенных на разных высотах 
над уровнем моря; количество солнечного тепла, получаемого земной 
поверхностью при различных углах падения солнечных лучей; 
различать виды атмосферных осадков; 
различать понятия «бризы» и «муссоны»; 
различать понятия «погода» и «климат»; 
различать понятия «атмосфера», «тропосфера», «стратосфера», «верхние слои 
атмосферы»; 
применять понятия «атмосферное давление», «ветер», «атмосферные осадки», 
«воздушные массы» для решения  учебных и (или) практико -ориентированных 
задач; 
выбирать и анализировать географическую информацию о глобальных 
климатических изменениях из различных источников для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач; 
проводить измерения температуры воздуха, атмосферного давления, скорости 
и направления ветра с использованием аналоговых и (или) цифровых приборов 
(термометр, барометр, анемометр, флюгер) и представлять результаты наблюдений 
в табличной и (или) графической форме; 
называть границы биосферы; 
приводить примеры приспособления живых организмов к среде обитания  
в разных природных зонах; 
различать растительный и животный мир разных территорий Земли; 
объяснять взаимосвязи компонентов природы в природно -территориальном 
комплексе; 
сравнивать особен ности растительного и животного мира в различных 
природных зонах; 
применять понятия «почва», «плодородие почв», «природный комплекс», 
«природно-территориальный комплекс», «круговорот веществ в природе»  
для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
сравнивать плодородие почв в различных природных зонах; 
приводить примеры изменений в изученных геосферах в результате 
деятельности человека на примере территории мира и своей местности, путей 
решения существующих экологических проблем. 

=== PDF PAGE 30 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
30 
К концу 7 класса обучающийся научится: 
описывать по географическим картам и глобусу местоположение изученных 
географических объектов для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач; 
иметь представление о строении и свойствах (целостность, зональность, 
ритмичность) географической оболочки; 
распознавать проявления изученных географических явлений, 
представляющие собой отражение таких свойств географической оболочки, как 
зональность, ритмичность и целостность; 
определять природные зоны по их существенным п ризнакам на основе 
интеграции и интерпретации информации об особенностях их природы; 
различать изученные процессы и явления, происходящие в географической 
оболочке; 
приводить примеры изменений в геосферах в результате деятельности 
человека; 
описывать закономерности изменения в пространстве рельефа, климата, 
внутренних вод и органического мира; 
выявлять взаимосвязи между компонентами природы в пределах отдельных 
территорий с использованием различных источников географической информации; 
называть особенн ости географических процессов на границах литосферных 
плит с учетом характера взаимодействия и типа земной коры; 
устанавливать (используя географические карты) взаимосвязи между 
движением литосферных плит и размещением крупных форм рельефа; 
классифицировать воздушные массы Земли, типы климата по заданным 
показателям; 
объяснять образование тропических муссонов, пассатов тропических широт, 
западных ветров; 
применять понятия «воздушные массы», «муссоны», «пассаты», «западные 
ветры», «климатообразующий фактор» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач; 
описывать климат территории по климатограмме; 
объяснять влияние климатообразующих факторов на климатические 
особенности территории; 
формулировать оценочные суждения о последствиях изменений компонентов 
природы в результате деятельности человека с использованием разных источников 
географической информации; 
различать океанические течения; 
сравнивать температуру и сол еность поверхностных вод Мирового океана  
на разных широтах с использованием различны х источников географической 
информации; 

=== PDF PAGE 31 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
31 
объяснять закономерности изменения температуры, сол ености  
и органического мира Мирового океана с географической широтой и с глубиной  
на основе анализа различных источников географической информации; 
характеризовать этапы освоения и заселения отдельных территорий Земли 
человеком на основе анализа различных источников географической информации 
для решения учебных и практико-ориентированных задач; 
различать и сравнивать численность населения крупных стран мира; 
сравнивать плотность населения различных территорий; 
применять понятие «плотность населения» для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач; 
различать городские и сельские поселения; 
приводить примеры крупнейших городов мира; 
приводить примеры мировых и национальных религий; 
проводить языковую классификацию народов; 
различать основные виды хозяйственной деятельности людей на различных 
территориях; 
определять страны по их существенным признакам; 
сравнивать особенности природы и населения, материальной и духовной 
культуры, особенности адаптации человека к разным природным условиям 
регионов и отдельных стран; 
объяснять особенности природы, населения и хозяйства отдельных 
территорий; 
использовать знания о населении материков и стран для решения различных 
учебных и практико-ориентированных задач; 
выбирать источники географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные базы 
данных), необходимые для изучения особенностей природы, населения и хозяйства 
отдельных территорий; 
представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, графика, 
географического описания) географическую информацию, необходимую  
для решения учебных и практико-ориентированных задач; 
интегрировать и интерпретировать информацию об осо бенностях природы, 
населения и его хозяйственной деятельности на отдельных территориях, 
представленную в одном или нескольких источниках, для решения различных 
учебных и практико-ориентированных задач; 
приводить примеры взаимодействия природы и общества в пределах 
отдельных территорий; 
распознавать проявления глобальных проблем человечества (экологическая, 
сырьевая, энергетическая, преодоления отсталости стран, продовольственная)  
на локальном и региональном уровнях и приводить примеры международного 
сотрудничества по их преодолению. 

=== PDF PAGE 32 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
32 
К концу 8 класса обучающийся научится: 
характеризовать основные этапы истории формирования и изучения 
территории России; 
находить в различных источниках информации факты, позволяющие 
определить вклад российских ученых и путешественников в освоение страны; 
характеризовать географическое положение России с использованием 
информации из различных источников; 
различать федеральные округа, крупные географические районы  
и макрорегионы России; 
приводить примеры субъектов Российской Феде рации разных видов  
и показывать их на географической карте; 
оценивать влияние географического положения регионов России  
на особенности природы, жизнь и хозяйственную деятельность населения; 
использовать знания о государственной территории и исключительно й 
экономической зоне, континентальном шельфе России, о мировом, поясном  
и зональном времени для решения практико-ориентированных задач; 
оценивать степень благоприятности природных условий в пределах 
отдельных регионов страны; 
проводить классификацию природных ресурсов; 
распознавать типы природопользования; 
находить, извлекать и использовать информацию из различных источников 
географической информации (картографические, статистические, текстовые, 
видео- и фотоизображения, компьютерные базы данных) для решения различных 
учебных и практико -ориентированных задач: определять возраст горных пород  
и основных тектонических структур, слагающих территорию; 
находить, извлекать и использовать информацию из различных источников 
географической информации (картограф ические, статистические, текстовые, 
видео- и фотоизображения, компьютерные базы данных) для решения различных 
учебных и практико -ориентированных задач: объяснять закономерности 
распространения гидрологических, геологических и метеорологических опасных 
природных явлений на территории страны; 
сравнивать особенности компонентов природы отдельных территорий страны; 
объяснять особенности компонентов природы отдельных территорий страны; 
использовать знания об особенностях компонентов природы России и е е 
отдельных территорий, об особенностях взаимодействия природы и общества  
в пределах отдельных территорий для решения практико -ориентированных задач  
в контексте реальной жизни; 
иметь представление о географических процессах и явлениях, определяющих 
особенности природы страны, отдельных регионов и своей местности; 
объяснять распространение по территории страны областей современного 
горообразования, землетрясений и вулканизма; 

=== PDF PAGE 33 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
33 
применять понятия «плита», «щит», «моренный холм», «бараньи лбы», 
«бархан», «дюна» для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
применять понятия «солнечная радиация», «годовая амплитуда температур 
воздуха», «воздушные массы» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач; 
различать понятия «испарение», «испаряемость», «коэффициент 
увлажнения»; использовать их для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач; 
описывать и прогнозировать погоду территории по карте погоды; 
использовать понятия «циклон», «антициклон», «атмосферный фронт»  
для объяснения особенносте й погоды отдельных территорий с помощью карт 
погоды; 
проводить классификацию типов климата и почв России; 
распознавать показатели, характеризующие состояние окружающей среды; 
показывать на карте и (или) обозначать на контурной карте крупные формы 
рельефа, крайние точки и элементы береговой линии России; крупные реки и озера, 
границы климатических поясов и областей, природно -хозяйственных зон  
в пределах страны; Арктической зоны, южной границы распространения 
многолетней мерзлоты; 
приводить примеры мер безопасности, в том числе для экономики семьи,  
в случае природных стихийных бедствий и техногенных катастроф; 
приводить примеры рационального и нерационального природопользования; 
приводить примеры особо охраняемых природных территор ий России  
и своего края, животных и растений, занесенных в Красную книгу России; 
выбирать источники географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные базы 
данных), необходимые для изучения особенностей населения России; 
приводить примеры адаптации человека к разнообразным природным 
условиям на территории страны; 
сравнивать показатели воспроизводства и качества населения России  
с мировыми показателями и показателями других стран; 
различать демографические процессы и явления, характеризующие динамику 
численности населения России, ее отдельных регионов и своего края; 
проводить классификацию насел енных пунктов и регионов России  
по заданным основаниям; 
использовать знания о естественном и механическо м движении населения, 
половозрастной структуре и размещении населения, трудовых ресурсах, городском 
и сельском населении, этническом и религиозном составе населения для решения 
практико-ориентированных задач в контексте реальной жизни; 
применять понятия «р ождаемость», «смертность», «естественный прирост 
населения», «миграционный прирост на селения», «общий прирост населения», 

=== PDF PAGE 34 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
34 
«плотность населения», «основная полоса (зона) расселения», «урбанизация», 
«городская агломерация», «поселок городского типа», «половозрастная структура 
населения», «средняя прогнозируемая продолжительность жизни», «трудовые 
ресурсы», «трудоспособный возраст», «рабочая сила», «безработица», «рынок 
труда», «качество населения» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач; 
представлять в различных формах (таблица, график, географическое 
описание) географическую информацию, необходимую для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач. 
 
К концу 9 класса обучающийся научится: 
выбирать источники географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, компьютерные базы 
данных), необходимые для изучения особенностей хозяйства России; 
представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, графика, 
географического описания)  географическую информацию, необходимую  
для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
находить, извлекать и использовать информацию, характеризующую 
отраслевую, функциональную и территориальную структуру хозяйства России,  
для решения практико-ориентированных задач; 
выделять географическую информацию, которая является противоречивой 
или может быть недостоверной; определять информацию, недостающую  
для решения той или иной задачи; 
применять понятия «экономико -географическое положение», «состав 
хозяйства», «отраслевая, функциональная и территориальная структура», «условия 
и факторы размещения производства», «отрасль хозяйства», «межотраслевой 
комплекс», «сектор экономики», «территория опережающего развития», 
«себестоимость и рентабельность произ водства», «природно -ресурсный 
потенциал», «инфраструктурный комплекс», «рекреационное хозяйство», 
«инфраструктура», «сфера обслуживания», «агропромышленный комплекс», 
«химико-лесной комплекс», «машиностроительный  комплекс», 
«металлургический комплекс», «ВИ Э», «ТЭК», для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач; 
характеризовать основные особенности хозяйства России; влияние 
географического положения России на особенности отраслевой и территориальной 
структуры хозяйства; роль России как мировой  энергетической державы; 
проблемы и перспективы развития отраслей хозяйства и регионов России; 
различать территории опережающего развития, Арктическую зону и зону 
Севера России; 
классифицировать субъекты Российской Федерации по уровню социально -
экономического развития на основе имеющихся знаний и анализа информации  
из дополнительных источников; 

=== PDF PAGE 35 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
35 
находить, извлекать, интегрировать и интерпретировать информацию  
из различных источников географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, ви део- и фотоизображения, компьютерные базы 
данных) для решения различных учебных и практико -ориентированных задач: 
сравнивать и оценивать влияние отдельных отраслей хозяйства на окружающую 
среду; условия отдельных регионов страны для развития энергетики на основе 
возобновляемых источников энергии на основе ВИЭ; 
различать изученные географические объекты, процессы и явления: хозяйство 
России (состав, отраслевая, функциональная и территориальная структура, 
факторы и условия размещения производства, современные  формы размещения 
производства); 
различать ВВП, ВРП и ИЧР как показатели уровня развития страны и е е 
регионов; 
различать природно-ресурсный, человеческий и производственный капитал; 
различать виды транспорта и основные показатели их работы: грузооборот  
и пассажирооборот; 
показывать на карте крупнейшие центры и районы размещения отраслей 
промышленности, транспортные магистрали и центры, районы развития отраслей 
сельского хозяйства; 
использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства  
для решения различных учебных и практико -ориентированных задач: объяснять 
особенности отраслевой и территориальной структуры хозяйства России, 
регионов, размещения отдельных предприятий; оценивать условия отдельных 
территорий для размещения предприятий и различных производств; 
использовать знания об особенностях компонентов природы России и е е 
отдельных территорий; об особенностях взаимодействия природы и общества  
в пределах отдельных территорий для решения практико -ориентированных задач  
в контексте реальной жизни: о ценивать реализуемые проекты по созданию новых 
производств с учетом экологической безопасности; 
критически оценивать финансовые условия жизнедеятельности человека и их 
природные, социальные, политические, технологические, экологические аспекты, 
необходимые для принятия собственных решений, с точки зрения домохозяйства, 
предприятия и национальной экономики; 
оценивать влияние географического положения отдельных регионов России 
на особенности природы, жизнь и хозяйственную деятельность населения; 
объяснять гео графические различия населения и хозяйства территорий 
крупных регионов страны; 
сравнивать географическое положение, географические особенности 
природно-ресурсного потенциала, населения и хозяйства регионов России; 
формулировать оценочные суждения о воздейс твии человеческой 
деятельности на окружающую среду своей местности, региона, страны в целом,  

=== PDF PAGE 36 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
36 
о динамике, уровне и структуре социально-экономического развития России, месте 
и роли России в мире; 
приводить примеры объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО и описывать их 
местоположение на географической карте; 
характеризовать место и роль России в мировом хозяйстве. 

=== PDF PAGE 37 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
37 
ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ1 
 
5 КЛАСС 
№ 
п/п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов Программное содержание Основные виды деятельности 
обучающихся 
Раздел 1. Географическое изучение Земли 
1.1 Введение.  
География – наука  
о планете Земля 
2 Что изучает география? 
Географические объекты, процессы  
и явления. Как география изучает 
объекты, процессы и явления. 
Географические методы изучения 
объектов и явлений. Древо 
географических наук.  
Практическая работа 
1. Организация фенологических 
наблюдений 
в природе: планирование, участие  
в групповой работе, форма 
систематизации данных 
Приводить примеры географических 
объектов, процессов и явлений, 
изучаемых различными ветвями 
географической науки; приводить 
примеры методов исследований, 
применяемых в географии; 
находить в тексте аргументы, 
подтверждающие тот или иной тезис 
(нахождение в тексте параграфа или 
специально подобранном тексте 
информацию, подтверждающую то, 
что люди обладали географическими 
знаниями еще до того, как география 
появилась как наука) 
1.2 История 
географических 
открытий 
7 Представления о мире в древности 
(Древний Китай, Древний Египет, 
Древняя Греция, Древний Рим). 
Различать вклад великих 
путешественников в географическое 
изучение Земли, описывать  
                                                           
1 Порядок изучения тем в пределах одного класса может варьироваться. 

=== PDF PAGE 38 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
38 
Путешествие Пифея. Плавания 
финикийцев вокруг Африки. 
Экспедиции Т. Хейердала как модель 
путешествий в древности. Появление 
географических карт. 
География в эпоху Средневековья: 
путешествия и открытия викингов, 
древних арабов, русских 
землепроходцев. Путешествия  
М. Поло и А. Никитина. 
Эпоха Великих географических 
открытий. Три пути в Индию. 
Открытие Нового света – экспедиция 
Х. Колумба. Первое кругосветное 
плавание – экспедиция Ф. Магеллана. 
Значение Великих географических 
открытий. Карта мира после эпохи 
Великих географических открытий. 
Географические открытия  
XVII–XIX вв. Поиски  
Южной Земли – открытие Австралии. 
Русские путешественники и 
мореплаватели на северо-востоке 
Азии. Первая русская кругосветная 
экспедиция (Русская экспедиция  
Ф. Ф. Беллинсгаузена,  
М. П. Лазарева – открытие 
и сравнивать маршруты их 
путешествий; 
различать вклад российских 
путешественников и исследователей 
в географическое изучение Земли, 
описывать маршруты их 
путешествий; 
характеризовать основные этапы 
географического изучения Земли  
(в древности, в эпоху Средневековья, 
в эпоху Великих географических 
открытий, в XVII–XIX вв., 
современные географические 
исследования и открытия); 
сравнить способы получения 
географической информации  
на разных этапах географического 
изучения Земли; 
сравнивать географические карты 
(при выполнении практической 
работы 2); 
предоставлять текстовую 
информацию в графической форме 
(при выполнении практической 
работы 1); 
находить в различных источниках, 
интегрировать, интерпретировать  

=== PDF PAGE 39 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
39 
Антарктиды). 
Географические исследования в ХХ в. 
Исследование полярных областей 
Земли. Изучение Мирового океана. 
Географические открытия Новейшего 
времени. 
Практические работы 
1. Обозначение на контурной карте 
географических объектов, открытых  
в разные периоды. 
2. Сравнение карт Эратосфена, 
Птолемея и современных карт  
по предложенным учителем вопросам 
и использовать информацию 
необходимую для решения 
поставленной задачи, в том числе 
позволяющие оценить вклад 
российских путешественников  
и исследователей в развитие знаний  
о Земле; 
находить в картографических 
источниках аргументы, 
обосновывающие ответы на вопросы 
(при выполнении практической 
работы 2); 
выбирать способы представления 
информации в картографической 
форме (при выполнении 
практической работы 1) 
Итого по разделу 9   
Раздел 2. Изображения земной поверхности 
2.1 Планы местности 5 Виды изображения земной 
поверхности. Планы местности. 
Условные знаки. Масштаб. Виды 
масштаба. Способы определения 
расстояний на местности. 
Глазомерная, полярная и маршрутная 
съемка местности. Изображение  
на планах местности неровностей 
земной поверхности. Абсолютная  
Применять понятия «план 
местности», «аэрофотоснимок», 
«ориентирование на местности», 
«стороны горизонта», «горизонтали», 
«масштаб», «условные знаки»  
для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач; 
определять по плану расстояния 
между объектами на местности; 

=== PDF PAGE 40 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
40 
и относительная высоты. Профессия 
топограф. Ориентирование по плану 
местности: стороны горизонта. 
Разнообразие планов (план города, 
туристические планы, военные, 
исторические и транспортные планы, 
планы местности в мобильных 
приложениях) и области их 
применения. 
Практические работы 
1. Определение направлений и 
расстояний по плану местности. 
2. Составление описания маршрута  
по плану местности 
определять направления по плану 
местности (при выполнении 
практической работы 1);  
ориентироваться на местности  
по плану и с помощью планов 
местности в мобильных 
приложениях; 
сравнивать абсолютные и 
относительные высоты объектов  
с помощью плана местности; 
составлять описание маршрута  
по плану местности; проводить  
по плану несложное географическое 
исследование (при выполнении 
практической работы 2);  
объяснять причины достижения 
(недостижения) результатов 
деятельности, давать оценку 
приобретенному опыту; оценивать 
соответствие результата цели  
(при выполнении практической 
работы 2) 
2.2 Географические 
карты 
5 Различия глобуса и географических 
карт. Способы перехода  
от сферической поверхности глобуса 
к плоскости географической карты. 
Градусная сеть на глобусе и картах. 
Различать понятия «параллель»  
и «меридиан»; определять 
направления, расстояния и 
географические координаты  
по картам (при выполнении 

=== PDF PAGE 41 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
41 
Параллели и меридианы. Экватор и 
нулевой меридиан. Географические 
координаты. Географическая широта 
и географическая долгота, их 
определение на глобусе и картах. 
Определение расстояний  
по глобусу. 
Искажения на карте. Линии 
градусной сети на картах. 
Определение расстояний с помощью 
масштаба и градусной сети. 
Разнообразие географических карт и 
их классификации. Способы 
изображения на мелкомасштабных 
географических картах. Изображение 
на физических картах высот и глубин. 
Географический атлас. 
Использование карт в жизни и 
хозяйственной деятельности людей. 
Сходство и различие плана местности 
и географической карты. Профессия 
картограф. Система космической 
навигации. Геоинформационные 
системы. 
Практические работы 
1. Определение направлений и 
расстояний по карте полушарий. 
практических работ 1, 2);  
определять и сравнивать абсолютные 
высоты географических объектов, 
сравнивать глубины морей и океанов 
по физическим картам;  
объяснять различия результатов 
измерений расстояний между 
объектами по картам при помощи 
масштаба и при помощи градусной 
сети; 
различать понятия «план местности» 
и «географическая карта», применять 
понятия «географическая карта», 
«параллель», «меридиан»  
для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач; 
приводить примеры использования  
в различных жизненных ситуациях и 
хозяйственной деятельности людей 
географических карт, планов 
местности и геоинформационных 
систем (ГИС) 

=== PDF PAGE 42 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
42 
2. Определение географических 
координат объектов и определение 
объектов по их географическим 
координатам 
Итого по разделу 10   
Раздел 3. Земля – планета Солнечной системы 
3.1 Земля – планета 
Солнечной системы 
4 Земля в Солнечной системе. 
Гипотезы возникновения Земли. 
Форма, размеры Земли, их 
географические следствия. 
Движения Земли. Земная ось и 
географические полюсы. 
Географические следствия движения 
Земли вокруг Солнца. Смена времен 
года на Земле. Дни весеннего и 
осеннего равноденствия, летнего и 
зимнего солнцестояния. 
Неравномерное распределение 
солнечного света и тепла  
на поверхности Земли. Пояса 
освещенности. Тропики и полярные 
круги. Вращение Земли вокруг своей 
оси. Смена дня и ночи на Земле. 
Влияние Космоса на Землю и жизнь 
людей. 
Практическая работа 
1. Выявление закономерностей 
Приводить примеры планет земной 
группы; сравнивать Землю и планеты 
Солнечной системы по заданным 
основаниям, связав с реальными 
ситуациями – освоения космоса;  
объяснять влияние формы Земли  
на различие в количестве солнечного 
тепла, получаемого земной 
поверхностью на разных широтах; 
использовать понятия «земная ось», 
«географические полюсы», 
«тропики», «экватор», «полярные 
круги», «пояса освещенности»; «дни 
равноденствия и солнцестояния»  
при решении задач: указания 
параллелей, на которых Солнце 
находится в зените в дни 
равноденствий и солнцестояний;  
сравнивать продолжительность 
светового дня в дни равноденствий и 
солнцестояний в Северном и Южном 

=== PDF PAGE 43 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
43 
изменения продолжительности дня  
и высоты Солнца над горизонтом  
в зависимости от географической 
широты и времени года  
на территории России 
полушариях; вокруг Солнца и 
постоянным наклоном земной оси  
к плоскости орбиты;  
объяснять суточное вращение Земли 
осевым вращением Земли;  
объяснять различия  
в продолжительности светового дня 
в течение года на разных широтах;  
приводить примеры влияния формы, 
размеров и движений Земли на мир 
живой и неживой природы; 
устанавливать эмпирические 
зависимости между 
продолжительностью дня и 
географической широтой местности, 
между высотой Солнца  
над горизонтом и географической 
широтой местности на основе анализа 
данных наблюдений  
(при выполнении практической 
работы 1);  
выявлять закономерности изменения 
продолжительности светового дня  
от экватора к полюсам в дни 
солнцестояний на  основе 
предоставленных данных;  
находить в тексте аргументы, 

=== PDF PAGE 44 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
44 
подтверждающие различные 
гипотезы происхождения Земли  
при анализе одного-двух источников 
информации, предложенных 
учителем; сопоставлять свои 
суждения с суждениями других 
участников дискуссии  
о происхождении планет, 
обнаруживать различие и сходство 
позиций; задавать вопросы  
по существу обсуждаемой темы  
во время дискуссии; различать 
научную гипотезу и научный факт 
Итого по разделу 4   
Раздел 4. Оболочки Земли 
4.1 Литосфера – 
каменная оболочка 
Земли 
7 Литосфера – твердая оболочка Земли. 
Методы изучения земных глубин. 
Внутреннее строение Земли: ядро, 
мантия, земная кора. Строение 
земной коры: материковая и 
океаническая кора. Вещества земной 
коры: минералы и горные породы. 
Образование горных пород. 
Магматические, осадочные и 
метаморфические горные породы. 
Проявления внутренних и внешних 
процессов образования рельефа. 
Описывать внутренне строение 
Земли; различать изученные 
минералы и горные породы, 
различать понятия «ядро», «мантия», 
«земная кора», «минерал» и «горная 
порода»; 
различать материковую и 
океаническую земную кору;  
приводить примеры горных пород 
разного происхождения; 
классифицировать изученные горные 
породы по происхождению; 

=== PDF PAGE 45 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
45 
Движение литосферных плит. 
Образование вулканов и причины 
землетрясений. Шкалы измерения 
силы и интенсивности землетрясений. 
Изучение вулканов и землетрясений. 
Профессии сейсмолог и вулканолог. 
Разрушение и изменение горных 
пород и минералов под действием 
внешних и внутренних процессов. 
Виды выветривания. Формирование 
рельефа земной поверхности как 
результат действия внутренних и 
внешних сил. 
Рельеф земной поверхности и методы 
его изучения. Планетарные формы 
рельефа — материки и впадины 
океанов. Формы рельефа суши: горы 
и равнины. Различие гор по высоте, 
высочайшие горные системы мира. 
Разнообразие равнин по высоте. 
Формы равнинного рельефа, 
крупнейшие по площади равнины 
мира. 
Человек и литосфера. Условия жизни 
человека в горах и на равнинах. 
Деятельность человека, 
преобразующая земную поверхность, 
распознавать проявления  
в окружающем мире внутренних 
и  внешних процессов 
рельефообразования: вулканизма, 
землетрясений; физического, 
химического и биологического видов 
выветривания;  
применять понятия «литосфера», 
«землетрясение», «вулкан», 
«литосферные плиты» для решения 
учебных и (или) практико-
ориентированных задач; называть 
причины землетрясений и 
вулканических извержений; 
приводить примеры опасных 
природных явлений в литосфере и 
средств их предупреждения; 
показывать на карте и обозначать  
на контурной карте материки и 
океаны, крупные формы рельефа 
Земли, острова различного 
происхождения;  
различать горы и равнины; 
классифицировать горы и равнины  
по высоте; описывать горную 
систему или равнину по физической 
карте (при выполнении практической 

=== PDF PAGE 46 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
46 
и связанные с ней экологические 
проблемы. 
Рельеф дна Мирового океана. Части 
подводных окраин материков. 
Срединно-океанические хребты. 
Острова, их типы по происхождению. 
Ложе Океана, его рельеф. 
Практическая работа 
1. Описание горной системы или 
равнины по физической карте 
работы);  
приводить примеры действия 
внешних процессов 
рельефообразования в своей 
местности; приводить примеры 
полезных ископаемых своей 
местности; 
приводить примеры изменений  
в литосфере в результате 
деятельности человека на примере 
своей местности, России и  мира; 
приводить примеры опасных 
природных явлений в литосфере; 
приводить примеры актуальных 
проблем своей местности, решение 
которых невозможно без участия 
представителей географических 
специальностей, изучающих 
литосферу; 
находить сходные аргументы, 
подтверждающие движение 
литосферных плит, в различных 
источниках географической 
информации; 
применять понятия «эпицентр»  
и «очаг землетрясения» для  анализа 
и интерпретации географической 

=== PDF PAGE 47 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
47 
информации различных видов и форм 
представления; оформление 
результатов (примеры изменений  
в литосфере в  результате 
деятельности человека на примере 
своей местности, России и мира)  
в виде презентации; 
оценивать надежность 
географической информации  
при классификации форм рельефа 
суши по высоте и по внешнему 
облику на основе различных 
источников информации (картины, 
описания, географической карты)  
по критериям, предложенным 
учителем при работе в группе; в ходе 
организованного учителем 
обсуждения публично представлять 
презентацию о профессиях, 
связанных с литосферой, и оценивать 
соответствие подготовленной 
презентации ее цели; выражать свою 
точку зрения относительно влияния 
рельефа своей местности на жизнь 
своей семьи 
Итого по разделу 7   

=== PDF PAGE 48 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
48 
Заключение 1 Практикум «Сезонные изменения  
в природе своей местности». 
Сезонные изменения 
продолжительности светового дня и 
высоты Солнца над горизонтом, 
температуры воздуха, поверхностных 
вод, растительного и животного мира. 
Практическая работа 
1. Анализ результатов 
фенологических наблюдений и 
наблюдений за погодой 
Различать причины и следствия 
географических явлений; приводить 
примеры влияния Солнца на мир 
живой и неживой природы;  
систематизировать результаты 
наблюдений; выбирать форму 
представления результатов 
наблюдений за  отдельными 
компонентами природы; 
представлять результаты  
наблюдений в табличной, 
графической форме;  
устанавливать на основе анализа 
данных наблюдений эмпирические 
зависимости между временем года, 
продолжительностью дня и высотой 
Солнца над горизонтом, 
температурой воздуха; делать 
предположения, объясняющие 
результаты наблюдений; 
формулировать суждения, выражать 
свою точку зрения о  взаимосвязях 
между изменениями компонентов 
природы; 
подбирать доводы для обоснования 
своего мнения; делать 
предположения, объясняющие 

=== PDF PAGE 49 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
49 
результаты наблюдений на основе 
полученных за год географических 
знаний 
Резервное время 3   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ 
34   
 
  

=== PDF PAGE 50 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
50 
6 КЛАСС 
№ 
п/п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов Программное содержание Основные виды деятельности 
обучающихся 
Раздел 1. Оболочки Земли 
1.1 Гидросфера – водная 
оболочка Земли 
9 Гидросфера и методы ее изучения. 
Части гидросферы. Мировой 
круговорот воды. Значение 
гидросферы. 
Исследования вод Мирового океана. 
Профессия океанолог. Соленость и 
температура океанических вод. 
Океанические течения. Теплые и 
холодные течения. Способы 
изображения на географических 
картах океанических течений, 
солености и температуры вод 
Мирового океана на картах. Мировой 
океан и его части. Движения вод 
Мирового океана: волны; течения, 
приливы и отливы. Стихийные 
явления в Мировом океане. Способы 
изучения и наблюдения  
за загрязнением вод Мирового океана. 
Воды суши. Способы изображения 
внутренних вод на картах. 
Называть части гидросферы; 
описывать круговорот воды  
в природе; называть источник 
энергии круговорота воды в природе; 
описывать по физической карте 
полушарий, физической карте 
России, карте океанов, глобусу 
местоположение изученных 
географических объектов  
для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач; 
определять по картам и различать 
свойства вод отдельных частей 
Мирового океана; применять понятия 
«гидросфера», «круговорот воды», 
«цунами», «приливы и отливы»  
для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач;  
определять по картам направления 
теплых и холодных океанических 
течений; 

=== PDF PAGE 51 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
51 
Реки: горные и равнинные. Речная 
система, бассейн, водораздел. Пороги 
и водопады. Питание и режим реки. 
Озера. Происхождение озерных 
котловин. Питание озер. Озера 
сточные и бессточные. Профессия 
гидролог. Природные ледники: 
горные и покровные. Профессия 
гляциолог. 
Подземные воды (грунтовые, 
межпластовые, артезианские), их 
происхождение, условия залегания и 
использования. Условия образования 
межпластовых вод. Минеральные 
источники. 
Многолетняя мерзлота. Болота, их 
образование. 
Стихийные явления в гидросфере, 
методы наблюдения и защиты. 
Человек и гидросфера. Использование 
человеком энергии воды. 
Использование космических методов 
в исследовании влияния человека  
на гидросферу. 
Практические работы 
1. Сравнение двух рек (России и 
мира) по заданным признакам. 
приводить примеры стихийных 
явлений в Мировом океане; называть 
причины цунами, приливов и 
отливов; описывать положение  
на карте главных океанических 
течений, глубоководных желобов и 
впадин Мирового океана, крупных 
островов и полуостровов; 
применять понятия «река», «речная 
система», «речной бассейн», 
«водораздел» для объяснения 
особенностей питания, режима, 
характера течения рек; различать 
понятия «питание» и «режим реки»;  
классифицировать объекты 
гидросферы (моря, озера, реки, 
подземные воды, болота, ледники)  
по заданным признакам; выявлять  
на основе представленной 
информации причинно-следственные 
связи между питанием, режимом 
реки и климатом на территории 
речного бассейна; сравнивать реки  
по заданным признакам  
(при выполнении практической 
работы 1); 
давать географическую 

=== PDF PAGE 52 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
52 
2. Характеристика одного  
из крупнейших озер России по плану 
в форме презентации. 
3. Составление перечня 
поверхностных водных объектов 
своего края и их систематизация  
в форме таблицы 
характеристику одного  
из крупнейших озер России и 
оформлять в виде презентации  
(при выполнении практической 
работы в групповой форме 2); 
 приводить примеры районов 
распространения многолетней 
мерзлоты; сравнивать 
инструментарий (способы) получения 
географической информации  
о глубине Мирового океана,  
о направлении океанических течений, 
о ледниках и многолетней мерзлоте 
на разных этапах географического 
изучения Земли;  
приводить примеры изменений  
в гидросфере в результате 
деятельности человека на примере 
мира и России; приводить примеры 
использования человеком воды; 
различать понятия «грунтовые, 
межпластовые и артезианские воды»; 
объяснять образование подземных 
вод; различать грунтовые и 
межпластовые воды, 
водопроницаемые и водоупорные 
породы; объяснять образование 

=== PDF PAGE 53 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
53 
подземных вод; сравнивать чистоту 
межпластовых и грунтовых вод; 
выявлять существенные признаки 
артезианских вод; находить, 
использовать и систематизировать 
информацию о  поверхностных 
водных объектах своей местности; 
самостоятельно выбирать 
оптимальную форму представления 
географической информации  
(при выполнении практической 
работы 3);  
формулировать суждения, выражать 
свою точку зрения по проблеме 
исчерпаемости или неисчерпаемости 
ресурсов пресной воды на планете;  
планировать организацию 
совместной работы при выполнении 
учебного проекта о повышении 
уровня Мирового океана в связи 
с  глобальными изменениями 
климата; объяснять причины 
достижения (недостижения) 
результатов деятельности, давать 
оценку приобретенному опыту; 
оценивать соответствие результата 
цели 

=== PDF PAGE 54 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
54 
1.2 Атмосфера – 
воздушная оболочка 
11 Воздушная оболочка Земли: газовый 
состав, строение и значение 
атмосферы. 
Температура воздуха. Суточный ход 
температуры воздуха и его 
графическое отображение. 
Особенности суточного хода 
температуры воздуха в зависимости 
от высоты Солнца над горизонтом. 
Среднесуточная, среднемесячная, 
среднегодовая температура. 
Зависимость нагревания земной 
поверхности от угла падения 
солнечных лучей. Годовой ход 
температуры воздуха. 
Атмосферное давление.  
Ветер и причины его возникновения. 
Роза ветров. Бризы. Муссоны.  
Вода в атмосфере. Влажность 
воздуха. Образование облаков. 
Облака и их виды. Туман. 
Образование и выпадение 
атмосферных осадков.  
Виды атмосферных осадков. 
Погода и ее показатели.  
Причины изменения погоды. 
Климат и климатообразующие 
Описывать строение атмосферы; 
сравнивать свойства воздуха  
в разных частях атмосферы; 
сравнивать содержание различных 
газов в составе воздуха; сравнивать 
свойства воздуха в континентальных 
и морских воздушных массах 
(температура воздуха, влажность, 
запыленность); 
различать понятия «атмосфера», 
«тропосфера», «стратосфера», 
«верхние слои атмосферы»; 
применять понятия «атмосферное 
давление», «ветер», «атмосферные 
осадки», «воздушные массы»  
для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач;  
определять амплитуду температуры 
воздуха, тенденции изменений 
температуры воздуха  
по статистическим данным; 
устанавливать зависимость 
нагревания земной поверхности  
от угла падения солнечных лучей  
в течение суток и в течение года  
на примере своей местности на 
основе представленных данных; 

=== PDF PAGE 55 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
55 
факторы. Зависимость климата  
от географической широты и высоты 
местности над уровнем моря. 
Человек и атмосфера. Взаимовлияние 
человека и атмосферы. Адаптация 
человека к климатическим условиям. 
Профессия метеоролог. Основные 
метеорологические данные и способы 
отображения состояния погоды  
на метеорологической карте. 
Стихийные явления в атмосфере. 
Современные изменения климата. 
Способы изучения и наблюдения  
за глобальным климатом. Профессия 
климатолог. Дистанционные методы  
в исследовании влияния человека  
на воздушную оболочку Земли. 
Практические работы 
1. Представление результатов 
наблюдения за погодой своей 
местности. 
2. Анализ графиков суточного хода 
температуры воздуха и 
относительной влажности с целью 
установления зависимости между 
данными элементами погоды 
определять различие в температуре 
воздуха и атмосферном давлении  
на разной высоте над уровнем моря 
при решении практико-
ориентированных задач; 
различать виды облаков и связанные 
с ними типы погоды; проводить 
измерения основных элементов 
погоды с использованием аналоговых 
и (или) цифровых приборов 
(термометр, барометр, анемометр, 
флюгер);  
различать относительную и 
абсолютную влажность воздуха; 
называть причины образования 
облаков, тумана; различать виды 
атмосферных осадков; 
объяснять направления дневных и 
ночных бризов, муссонов; различать 
понятия «погода» и «климат», «бриз» 
и «муссон»; 
объяснять годовой ход температуры 
воздуха на разных географических 
широтах; объяснять влияние 
различных климатообразующих 
факторов на климат отдельных 
территорий; зависимость климата  

=== PDF PAGE 56 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
56 
от географической широты и высоты 
местности над уровнем моря; 
различать климатические пояса 
Земли; приводить примеры 
стихийных явлений в атмосфере;  
приводить примеры влияния климата 
на жизнь и хозяйственную 
деятельность человека; 
систематизировать географическую 
информацию в разных формах  
(при выполнении практической 
работы 1); устанавливать 
зависимость между температурой 
воздуха и его относительной 
влажностью на основе анализа 
графиков суточного хода 
температуры воздуха и 
относительной влажности  
(при выполнении практической 
работы 2); 
использовать географические 
вопросы для изучения глобальных 
климатических изменений; оценивать 
достоверность имеющейся 
информации; 
выбирать и анализировать 
географическую информацию 

=== PDF PAGE 57 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
57 
о глобальных климатических 
изменениях; находить в текстах 
информацию, характеризующую 
погоду и  климат своей местности; 
планировать организацию 
совместной работы по исследованию 
глобальных климатических 
изменений; выражать свою точку 
зрения по проблеме глобальных 
климатических изменений; 
сопоставлять свои суждения  
с суждениями других участников 
диалога 
1.3 Биосфера – оболочка 
жизни 
5 Биосфера — оболочка жизни. 
Границы биосферы. Профессии 
биогеограф и геоэколог. 
Растительный и животный мир Земли. 
Разнообразие животного и 
растительного мира. Приспособление 
живых организмов к среде обитания  
в разных природных зонах. Жизнь в 
Океане. Изменение животного и 
растительного мира Океана с 
глубиной и географической широтой. 
Человек как часть биосферы. 
Распространение людей на Земле. 
Исследования и экологические 
Характеризовать существенные 
признаки биосферы; называть 
границы биосферы; приводить 
примеры приспособления живых 
организмов к среде обитания  
в разных природных зонах  
в Мировом океане с глубиной и 
географической широтой; 
приводить примеры густо- и 
малозаселенных территорий мира; 
приводить примеры экологических 
проблем, связанных с  биосферой;  
самостоятельно выбирать 
оптимальную форму представления 

=== PDF PAGE 58 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
58 
проблемы. 
Практические работы 
1. Характеристика растительности 
участка местности своего края 
географической информации; 
находить и систематизировать 
информацию о состоянии 
окружающей среды своей местности 
(при  выполнении практической 
работы); 
использовать географические 
вопросы как исследовательский 
инструмент познания; составлять 
план учебного исследования  
по установлению причинно-
следственных связей изменения 
животного и растительного мира 
океана с глубиной и географической 
широтой; 
описывать растительность, 
устанавливать связи между 
компонентами природы  
(при выполнении практической 
работы);  
проводить наблюдения, фиксировать 
и систематизировать их результаты;  
планировать организацию 
совместной работы, распределять 
роли, принимать цель совместной 
деятельности 
Итого по разделу 25   

=== PDF PAGE 59 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
59 
Заключение. Природно-
территориальные 
комплексы 
4 Природно-территориальные 
комплексы. 
Взаимосвязь оболочек Земли. 
Понятие о природном комплексе. 
Природно-территориальный 
комплекс. Глобальные, региональные 
и локальные природные комплексы. 
Природные комплексы своей 
местности. Круговороты веществ  
на Земле. Почва, ее строение и состав. 
Образование почвы и плодородие 
почв. Охрана почв. 
Природная среда. Охрана природы. 
Природные особо охраняемые 
территории. Всемирное наследие 
ЮНЕСКО. 
Практическая работа (выполняется 
на местности) 
1. Характеристика локального 
природного комплекса по плану 
Применять понятия «почва», 
«плодородие почв», «природный 
комплекс», «природно-
территориальный комплекс», 
«круговорот веществ в природе»  
для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач; 
приводить примеры взаимосвязи 
оболочек Земли; сравнивать почвы 
разных природных зон  
по естественному плодородию; 
называть факторы, влияющие  
на образование почвы; объяснять 
взаимосвязи компонентов природно-
территориального комплекса  
(при выполнении практической 
работы); 
описывать круговороты вещества  
на Земле; приводить примеры особо 
охраняемых территорий мира и 
России; приводить примеры 
природных объектов списка 
Всемирного наследия ЮНЕСКО; 
называть причины необходимости 
охраны природы; сохранения 
биоразнообразия планеты; извлекать 
информацию о  выявления примеров 

=== PDF PAGE 60 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
60 
путей решения экологических 
проблем из различных источников 
Резервное время 5   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ 
34   
 
  

=== PDF PAGE 61 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
61 
7 КЛАСС 
№ 
п/п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов Программное содержание Основные виды деятельности 
обучающихся 
Раздел 1. Главные закономерности природы Земли 
1.1 Географическая 
оболочка 
2 Географическая оболочка: 
особенности строения и свойства. 
Целостность, зональность, 
ритмичность – и их географические 
следствия. Географическая 
зональность (природные зоны) и 
высотная поясность. Современные 
исследования по сохранению 
важнейших биотопов Земли. 
Практическая работа 
1. Выявление проявления широтной 
зональности по картам природных 
зон 
Называть границы, строение и 
свойства (целостность, зональность, 
ритмичность) географической 
оболочки;  
различать изученные процессы и 
явления, происходящие  
в географической оболочке; 
распознавать проявление изученных 
географических явлений являющиеся 
отражением таких свойств 
географической оболочки, как 
зональность (азональность), 
ритмичность и целостность; 
выявлять проявления широтной 
зональности по картам природных 
зон (при выполнении практической 
работы);  
сравнивать структуру высотных 
поясов горных систем с целью 
выявления зависимости от их 
географического положения 

=== PDF PAGE 62 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
62 
и  абсолютной высоты; 
описывать по физической карте 
полушарий, карте океанов, глобусу 
местоположение изученных 
географических объектов  
для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач 
1.2 Литосфера и рельеф 
Земли 
6 История Земли как планеты. 
Литосферные плиты и их движение. 
Материки, океаны и части света. 
Сейсмические пояса Земли. 
Формирование современного рельефа 
Земли. Внешние и внутренние 
процессы рельефообразования. 
Полезные ископаемые. 
Практические работы 
1. Анализ физической карты и карты 
строения земной коры с целью 
выявления закономерностей 
распространения крупных форм 
рельефа. 
2. Объяснение вулканических или 
сейсмических событий, о которых 
говорится в тексте 
Описывать по физической карте 
мира, физической карте России, карте 
океанов, глобусу местоположение 
крупных форм рельефа для решения 
учебных и (или) практико-
ориентированных задач; 
описывать закономерности изменения 
в пространстве крупных форм 
рельефа суши и Мирового океана  
на основе анализа физической карты 
и карт строения земной коры  
(при выполнении практической 
работы 1); 
объяснять пространственное 
распространение землетрясений и 
современного вулканизма  
(при выполнении практической 
работы 2); 
устанавливать (используя карты 
атласа) взаимосвязи между 

=== PDF PAGE 63 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
63 
движением литосферных плит и 
размещением крупных форм рельефа;  
объяснять образование крупных форм 
рельефа Земли одновременным 
действием внутренних и внешних сил 
рельефообразования; называть 
особенности географических 
процессов на границах литосферных 
плит с учетом характера 
взаимодействия и типа земной коры; 
классифицировать силы 
рельефообразования по источникам 
энергии, за счет которых они 
действуют;  
приводить примеры полезных 
ископаемых разного происхождения;  
находить аргументы, 
подтверждающие и/или 
опровергающие разные точки зрения 
об истории Земли как планеты 
в  различных источниках 
географической информации; 
формулировать гипотезы о появлении 
новых океанов на Земле, расколе 
крупных литосферных плит на основе 
самостоятельно выбранных 
источников информации; 

=== PDF PAGE 64 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
64 
формулировать суждения, выражать 
свою точку зрения; сопоставлять свои 
суждения с суждениями других 
участников, обнаруживать различие и 
сходство позиций в процессе 
организованной учителем дискуссии: 
сравнение вероятности 
землетрясений на разных 
территориях Земли на основе анализа 
географических карт с учетом 
распространения сейсмических 
поясов 
1.3 Атмосфера и 
климаты Земли 
6 Закономерности распределения 
температуры воздуха. 
Закономерности распределения 
атмосферных осадков. Пояса 
атмосферного давления на Земле. 
Воздушные массы, их типы. 
Преобладающие ветры – тропические 
(экваториальные) муссоны, пассаты 
тропических широт, западные ветры. 
Разнообразие климата на Земле. 
Климатообразующие факторы: 
географическое положение, 
океанические течения, особенности 
циркуляции атмосферы (типы 
воздушных масс и преобладающие 
Описывать закономерности 
изменений в пространстве поясов 
атмосферного давления и 
климатических поясов; определять 
климатические характеристики 
территории по климатической карте;  
классифицировать типы климата  
по заданным показателям; 
классифицировать воздушные массы 
Земли; объяснять образование 
тропических муссонов, пассатов 
тропических широт, западных ветров; 
применять понятия «воздушные 
массы», «муссоны», «пассаты», 
«западные ветры», 

=== PDF PAGE 65 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
65 
ветры), характер подстилающей 
поверхности и рельефа территории. 
Характеристика основных и 
переходных климатических поясов 
Земли. Влияние климатических 
условий на жизнь людей. Влияние 
современной хозяйственной 
деятельности людей на климат Земли. 
Глобальные изменения климата и 
различные точки зрения на их 
причины. Карты климатических 
поясов, климатические карты, карты 
атмосферных осадков по сезонам 
года. Климатограмма как 
графическая форма отражения 
климатических особенностей 
территории. 
Практические работы 
1. Описание климата территории  
по климатической карте и 
климатограмме 
«климатообразующий фактор»  
для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач; 
описывать климат территории  
по климатической карте и 
климатограмме (при выполнении 
практической работы); 
сравнивать годовой ход температуры 
воздуха по сезонам года в Северном и 
Южном полушариях на основе 
статистических данных; объяснять 
влияние климатообразующих 
факторов на климатические 
особенности территории; 
характеризовать воздушные массы 
Земли, основные и переходные 
климатические пояса Земли; 
приводить примеры влияния 
климатических условий на жизнь 
людей; приводить примеры влияния 
деятельности человеческого общества 
на климат Земли;  
на основе анализа информации, 
заранее самостоятельно отобранной 
или предложенной учителем, 
выявлять признаки глобальных 
изменений климата на Земле; 

=== PDF PAGE 66 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
66 
выявлять закономерности и 
противоречия в рассматриваемых 
фактах, дефицит географической 
информации, необходимой  
для подтверждения или 
опровержения происходящих 
изменениях климата на Земле,  
и различные точки зрения на их 
причины;  
выражать свою точку зрения  
на существование глобальных 
климатических изменений, 
соотношение роли хозяйственной 
деятельности человека и природных 
процессов в изменениях климата; 
необходимость принятия срочных 
мер для сокращения воздействия 
хозяйственной деятельности 
человеческого общества  
на глобальное изменение климата 
1.4 Мировой океан – 
основная часть 
гидросферы 
6 Мировой океан и его части. Тихий, 
Атлантический, Индийский и 
Северный Ледовитый океаны. 
Южный океан и проблема выделения 
его как самостоятельной части 
Мирового океана. Теплые и холодные 
океанические течения. Система 
Описывать по физической карте 
мира, карте океанов, глобусу 
географическое положение океанов 
Земли для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач;  
сравнивать температуру и соленость 
поверхностных вод Мирового океана 

=== PDF PAGE 67 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
67 
океанических течений. Влияние 
теплых и холодных океанических 
течений на климат. Соленость 
поверхностных вод Мирового океана, 
ее измерение. Карта солености 
поверхностных вод Мирового океана. 
Географические закономерности 
изменения солености – зависимость 
от соотношения количества 
атмосферных осадков и испарения, 
опресняющего влияния речных вод  
и вод ледников. Образование льдов  
в Мировом океане. Изменения 
ледовитости и уровня Мирового 
океана, их причины и следствия. 
Жизнь в Океане, закономерности ее 
пространственного распространения. 
Основные районы рыболовства. 
Экологические проблемы Мирового 
океана. 
Практические работы 
1. Выявление закономерностей 
изменения солености поверхностных 
вод Мирового океана и 
распространения теплых и холодных 
течений у западных и восточных 
побережий материков. 
на разных широтах с использованием 
различных источников 
географической информации  
(при выполнении практической 
работы 1); 
различать океанические течения; 
выявлять закономерности изменения 
солености, распространения теплых и 
холодных течений у западных и 
восточных побережий материков  
по физической карте мира  
(при выполнении практической 
работы 1);  
сравнивать океаны (при выполнении 
практической работы 2); 
устанавливать причинно-
следственные связи между 
пространственным распространением 
жизни в Мировом океане и 
свойствами океанических вод; 
описывать местоположение основных 
районов рыболовства в Мировом 
океане; 
выявлять и характеризовать 
существенные признаки океанов как 
частей Мирового океана; объяснять 
закономерности изменения 

=== PDF PAGE 68 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
68 
2. Сравнение двух океанов по плану  
с использованием нескольких 
источников географической 
информации 
температуры, солености и 
органического мира Мирового океана 
с географической широтой  
и с глубиной на основе анализа 
различных источников 
географической информации; 
выбирать, анализировать  
и интерпретировать географическую 
информацию о таянии льдов 
Северного Ледовитого океана 
и  изменении средней температуры 
его поверхностных вод; влиянии этих 
процессов на природные комплексы 
прибрежных территорий и акваторий; 
на возможности хозяйственной 
деятельности человека в океане; 
прогнозировать изменение уровня 
Мирового океана и выдвигать 
гипотезы о возможных проблемах, 
связанных с этим процессом  
(при сохранении современных 
тенденций глобальных 
климатических изменений); 
формулировать гипотезу  
об истинности собственных суждений 
и суждений других, аргументируя 
свою позицию; 

=== PDF PAGE 69 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
69 
приводить аргументы за или против 
выделения Южного океана как 
самостоятельной части Мирового 
океана; 
формулировать и высказывать свою 
точку зрения о выделении Южного 
океана и определении его границ; 
принимать цель совместной 
деятельности при выполнении 
учебного географического проекта  
о загрязнении Мирового океана, 
коллективно строить действия по ее 
достижению; 
представлять результат выполненного 
проекта; сравнивать результаты 
выполнения учебного 
географического проекта с задачей и 
вклад каждого члена команды  
в достижение результатов, разделять 
сферу ответственности; объяснять 
причины достижения (недостижения) 
результатов деятельности, давать 
оценку приобретенному опыту; 
оценивать соответствие результата 
цели 
Итого по разделу 20   

=== PDF PAGE 70 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
70 
Раздел 2. Человечество на Земле 
2.1 Численность 
населения 
3 Заселение Земли человеком. 
Современная численность населения 
мира. Изменение численности 
населения во времени. Методы 
определения численности населения, 
переписи населения. Факторы, 
влияющие на рост численности 
населения. Размещение и плотность 
населения. 
Практические работы 
1. Определение, сравнение темпов 
изменения численности населения 
отдельных регионов мира  
по статистическим материалам. 
2. Определение и сравнение различий 
в численности, плотности населения 
отдельных стран по разным 
источникам 
Различать и сравнивать численность 
населения крупных стран мира; 
сравнивать плотность населения 
различных территорий  
(при выполнении практической 
работы 2); применять понятие 
«плотность населения» для решения 
учебных и практических задач;  
характеризовать этапы освоения и 
заселения отдельных территорий 
Земли человеком; объяснять 
особенности адаптации человека  
к разным природным условиям;  
различать городские и сельские 
поселения, устанавливать их 
отличительные признаки;  
приводить примеры крупнейших 
городов мира; называть и показывать 
на карте крупнейшие города мира; 
использовать знания о населении 
материков и стран для решения 
различных учебных и практико-
ориентированных задач; 
находить в различных источниках, 
интерпретировать и  использовать 
информацию, необходимую  

=== PDF PAGE 71 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
71 
для определения изменения 
численности населения во времени;  
представлять информацию в виде 
таблиц, графических схем и 
диаграмм; анализировать диаграммы 
изменения численности населения  
во времени с целью определения 
темпов изменения численности 
населения Земли (при выполнении 
практической работы 1); 
использовать различные источники 
информации для характеристики 
этапов освоения и заселения 
отдельных территорий Земли; 
сравнивать численность населения 
городов по различным источникам 
информации; устанавливать причины 
и следствия изменения численности 
населения, строить логическое 
рассуждение и обобщение при 
анализе карт и диаграмм; сравнивать 
различные прогнозы изменения 
численности населения Земли; 
при выполнении практической 
работы 1 обмениваться с партнером 
важной информацией, участвовать  
в обсуждении. сопоставлять свои 

=== PDF PAGE 72 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
72 
суждения с суждениями других 
участников диалога, обнаруживать 
различие и сходство позиций; 
сравнивать результаты выполнения 
учебного географического проекта  
с исходной задачей и вклад каждого 
члена команды в достижение 
результатов, разделять сферу 
ответственности 
2.2 Страны и народы 
мира 
4 Народы и религии мира. Этнический 
состав населения мира. Языковая 
классификация народов мира. 
Мировые и национальные религии. 
География мировых религий. 
Хозяйственная деятельность людей, 
основные ее виды: сельское 
хозяйство, промышленность, сфера 
услуг. Их влияние на природные 
комп­лексы. Комплексные карты. 
Города и сельские поселения. 
Культурно-исторические регионы 
мира. Многообразие стран, их 
основные типы. Профессия менеджер 
в сфере туризма, экскурсовод. 
Практическая работа 
1. Сравнение занятий населения двух 
стран по комплексным картам 
Проводить языковую классификацию 
народов мира, применять понятия 
«народ», «этнос», «языковая семья», 
«раса», «религия», «мировые 
религии» для решения учебных и 
практических задач; 
приводить примеры мировых и 
национальных религий; 
различать основные виды 
хозяйственной деятельности людей 
на различных территориях; 
применять понятия «хозяйственная 
деятельность», «хозяйство», 
«экономика» для решения учебных  
и практических задач;  
описывать по карте положение и 
взаиморасположение географических 
объектов; 

=== PDF PAGE 73 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
73 
определять страны по их 
существенным признакам; сравнивать 
особенности природы, населения и 
хозяйственной деятельности 
отдельных стран; 
 оценивать последствия изменений 
компонентов природы в результате 
хозяйственной деятельности 
человека; интегрировать и 
интерпретировать информацию  
об особенностях природы, населения 
и его хозяйственной деятельности 
разных стран, представленной  
в одном или нескольких источниках 
для решения различных учебных  
и практико-ориентированных  
задач; 
находить, анализировать и 
интерпретировать статистическую 
информацию (таблицы, диаграммы, 
графики), необходимую  
для определения и сравнения 
численности и плотности населения 
(при выполнении практической 
работы) 
Итого по разделу 7   

=== PDF PAGE 74 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
74 
Раздел 3. Материки и страны 
3.1 Южные материки 16 Африка. Австралия и Океания. 
Южная Америка. Антарктида. 
История открытия. Географическое 
положение. Основные черты рельефа, 
климата и внутренних вод и 
определяющие их факторы. 
Зональные и азональные природные 
комплексы. Население. Политическая 
карта. Крупнейшие по территории и 
численности населения страны. 
Изменение природы под влиянием 
хозяйственной деятельности 
человека. Антарктида – уникальный 
материк на Земле. Освоение 
человеком Антарктиды. Цели 
международных исследований 
материка в XX–XXI вв. Современные 
исследования в Антарктиде. Роль 
России в открытиях и исследованиях 
ледового континента. 
Практические работы 
1. Сравнение географического 
положения двух (любых) южных 
материков. 
2. Объяснение годового хода 
температур и режима выпадения 
атмосферных осадков  
Описывать по географическим картам 
и глобусу местоположение изученных 
географических объектов  
для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач; 
называть имена первооткрывателей  
и исследователей материков, 
показывать маршруты их 
путешествий;  
сравнивать географическое 
положение материков  
(при выполнении практической 
работы 1); 
выявлять влияние 
климатообразующих факторов  
на климат южных материков, в том 
числе и влияние географического 
положения и океанических течений;  
объяснять особенности климата 
экваториального климатического 
пояса (при выполнении практической 
работы 2);  
выявлять особенности климата, 
рельефа и внутренних вод южных 
материков и объяснять взаимосвязи 
между ними;  
сравнивать высотную поясность 

=== PDF PAGE 75 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
75 
в экваториальном климатическом 
поясе. 
3. Сравнение особенностей климата 
Африки, Южной Америки и 
Австралии по плану. 
4. Описание Австралии или одной  
из стран Африки или Южной 
Америки по географическим картам. 
5. Объяснение особенностей 
размещения населения Австралии 
или одной из стран Африки или 
Южной Америки 
горных систем южных материков и 
объяснять их различие;  
сравнивать особенности климата 
материков (при выполнении 
практической работы 3); 
описывать по географическим картам 
страну (при выполнении 
практической работы 4);  
использовать знания о населении 
материков и стран и взаимосвязях 
между изученными 
демографическими процессами и 
явлениями;  
приводить примеры географических 
объектов, процессов и явлений, 
характеризующих природу, население 
южных материков, виды 
хозяйственной деятельности на их 
территории (исключая Антарктиду)  
с использованием карт различного 
содержания; 
выявление природных, исторических 
и экономических причин размещения 
населения части материка  
(при выполнении практической 
работы 5);  
находить в тексте аргументы, 
подтверждающие особенности 

=== PDF PAGE 76 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
76 
природы, материков или их 
отдельных территорий, населения или 
хозяйственной деятельности); 
находить, извлекать и использовать 
информацию из различных 
источников, необходимую  
для объяснения особенностей 
природы, населения и хозяйства 
отдельных территорий южных 
материков; находить и  использовать 
информацию из нескольких 
источников, систематизировать 
географическую информацию в виде 
презентации; планировать 
организацию совместной работы, 
распределять роли, принимать цель 
совместной деятельности; публично 
представлять результаты 
выполненного исследования  
(при групповом выполнении 
практических работ и презентаций); 
объяснять причины достижения 
(недостижения) результатов 
деятельности, давать оценку 
приобретенному опыту; оценивать 
соответствие результата цели 
3.2 Северные материки 17 Северная Америка. Евразия. История 
открытия и освоения. 
Описывать по карте положение и 
взаиморасположение Северной 

=== PDF PAGE 77 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
77 
Географическое положение. 
Основные черты рельефа, климата и 
внутренних вод и определяющие их 
факторы. Зональные и азональные 
природные комплексы. Население. 
Политическая карта. Крупнейшие  
по территории и численности 
населения страны. Изменение 
природы под влиянием 
хозяйственной деятельности 
человека. 
Практические работы 
1. Объяснение распространения зон 
современного вулканизма и 
землетрясений на территории 
Северной Америки и Евразии. 
2. Объяснение климатических 
различий территорий, находящихся 
на одной географической широте,  
на примере умеренного 
климатического пляса. 
3. Представление в виде таблицы 
информации о компонентах природы 
одной из природных зон на основе 
анализа нескольких источников 
информации. 
4. Описание одной из стран Северной 
Америки или Евразии в форме 
Америки и Евразии: показывать  
на карте и обозначать на контурной 
карте крайние точки материков и 
элементы их береговой линии; 
называть имена первооткрывателей и 
исследователей Северной Америки и 
Евразии, показывать маршруты их 
путешествий; 
сравнивать особенности рельефа, 
климата, внутренних вод, природных 
зон Северной Америки и Евразии  
(в том числе при выполнении 
практических работ 1 и 3); 
классифицировать климаты Северной 
Америки и Евразии на основе анализа 
климатических диаграмм 
(климатограмм); объяснять 
климатические различия территорий 
умеренного климатического пояса, 
находящихся на одной широте  
(при выполнении практической 
работы 2); 
выявлять особенности климата, 
рельефа и внутренних вод северных 
материков и объяснять взаимосвязи 
между ними;  
составлять комплексное 
географическое описание страны  

=== PDF PAGE 78 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
78 
презентации (с целью привлечения 
туристов, создания положительного 
образа страны и т. д.) 
по плану с использованием 
различных источников информации 
(при выполнении практической 
работы 4); 
сравнивать страны по заданным 
показателям; выбирать источники 
географической информации), 
необходимые для изучения 
особенностей природы, населения и 
хозяйства Северной Америки и 
Евразии (при выполнении 
практических работ 1, 4) 
3.3 Взаимодействие 
природы и общества 
3 Влияние закономерностей 
географической оболочки на жизнь и 
деятельность людей. Особенности 
взаимодействия человека и природы 
на разных материках. Необходимость 
международного сотрудничества  
в использовании природы и ее 
охране. Развитие природоохранной 
деятельности на современном этапе 
(Международный союз охраны 
природы, Международная 
гидрографическая организация, 
ЮНЕСКО и др.). 
Глобальные проблемы человечества: 
экологическая, сырьевая, 
энергетическая, преодоления 
Приводить примеры влияния 
закономерностей географической 
оболочки на жизнь и деятельность 
людей;  
приводить примеры развития 
природоохранной деятельности  
на современном этапе; приводить 
примеры взаимодействия природы и 
общества, объектов природного и 
культурного Всемирного наследия 
ЮНЕСКО в пределах отдельных 
территорий;  
распознавать проявления глобальных 
проблем человечества 
(экологическая, сырьевая, 
энергетическая, преодоления 

=== PDF PAGE 79 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
79 
отсталости стран,  
продовольственная –  
и международные усилия по их 
преодолению. Программа ООН и 
цели устойчивого развития. 
Всемирное наследие ЮНЕСКО: 
природные и культурные объекты. 
Практическая работа 
1. Характеристика изменений 
компонентов природы на территории 
одной из стран мира в результате 
деятельности человека 
отсталости стран, продовольственная) 
на локальном и региональном 
уровнях и приводить примеры 
международного сотрудничества  
по их преодолению;  
характеризовать изменения 
компонентов природы на территории 
одной из стран мира в результате 
деятельности человека  
(при выполнении практической 
работы); 
формулировать оценочные суждения 
о последствиях изменений 
компонентов природы в результате 
деятельности человека  
с использованием разных источников 
географической информации; 
анализировать различные источники 
информации для характеристики 
изменений компонентов природы  
на территории одной из стран мира  
в результате деятельности человека; 
самостоятельно находить источники 
информации и анализировать 
информацию, необходимую  
для оценки взаимодействия природы 
и общества в пределах отдельных 
территорий; находить аргументы, 

=== PDF PAGE 80 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
80 
подтверждающие необходимость 
международного сотрудничества  
в использовании природы и  ее 
охраны с учетом закономерностей 
географической оболочки;  
самостоятельно составить план 
решения учебной географической 
задачи; выявлять причинно-
следственные связи между уровнем 
социально-экономического развития 
страны и возможностями ее участия в 
международном решении глобальных 
проблем и преодолению их 
проявления на ее территории; 
формулировать собственную точку 
зрения на утверждение «если на 
территории страны глобальная 
проблема не проявляется, эта страна 
может не принимать участие в 
международных усилиях по ее 
решению» и привести аргументы, 
подтверждающие ее 
Итого по разделу 36   
Резервное время 5   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ 
68   
 

=== PDF PAGE 81 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
81 
8 КЛАСС 
№ 
п/п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов Программное содержание Основные виды деятельности 
обучающихся 
Раздел 1. Географическое пространство России 
1.1 История 
формирования  
и освоения 
территории России 
4 История освоения и заселения 
территории современной России  
в XI–XVI вв. Расширение территории 
России в XVI–XIX вв. Русские 
первопроходцы. Изменения внешних 
границ России в ХХ в. 
Воссоединение Крыма с Россией. 
Практическая работа 
1. Представление в виде таблицы 
сведений об изменении границ 
России на разных исторических 
этапах на основе анализа 
географических карт 
Характеризовать основные этапы 
истории формирования и изучения 
территории России;  
находить в различных источниках 
информации (включая интернет-
ресурсы) факты, позволяющие 
определить вклад российских ученых 
и путешественников в освоение 
территории России; 
анализировать географическую 
информацию, представленную  
в картографической форме и 
систематизировать ее в таблице  
(при выполнении практической 
работы) 
1.2 Географическое 
положение и 
границы России 
2 Государственная территория России. 
Территориальные воды. 
Государственная граница России. 
Морские и сухопутные границы, 
воздушное пространство, 
континентальный шельф  
Показывать на карте и (или) 
обозначать на контурной карте 
крайние точки и элементы береговой 
линии России; оценивать влияние 
географического положения регионов 
России на особенности природы, 

=== PDF PAGE 82 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
82 
и исключительная экономическая 
зона Российской Федерации. 
Географическое положение России. 
Виды географического положения. 
Страны — соседи России. Ближнее  
и дальнее зарубежье. Моря, 
омывающие территорию России 
жизнь и хозяйственную деятельность 
населения; сравнивать по картам 
географическое положение России 
с  географическим положением 
других государств; различать понятия 
«государственная территория», 
«исключи- тельная экономическая 
зона», «континентальный шельф 
России»; различать макрорегионы 
России: Западный (Европейская 
часть) и Восточный (Азиатская 
часть); их границы и состав; называть 
пограничные с Россией страны; 
использовать знания о 
государственной территории и 
исключительной экономической зоне, 
континентальном шельфе России  
для решения практико-
ориентированных задач;  
находить, извлекать и использовать 
информацию из различных 
источников географической 
информации для решения различных 
учебных и практико-
ориентированных задач: 
характеризовать географическое 
положение России 

=== PDF PAGE 83 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
83 
1.3 Время на территории 
России 
2 Россия на карте часовых поясов 
мира. Карта часовых зон России. 
Местное, поясное и зональное время: 
роль в хозяйстве и жизни людей. 
Практическая работа 
1. Определение различия во времени 
для разных городов России по карте 
часовых зон 
Использовать знания о поясном и 
зональном времени, в том числе  
для решения практико-
ориентированных задач  
(при выполнении практической 
работы);  
самостоятельно составлять алгоритм 
решения расчетных географических 
задач; формулировать суждения, 
выражать свою точку зрения  
о комфортности зонального времени 
своего края, целесообразности 
введения режимов летнего и зимнего 
времени; сопоставлять свои суждения 
с суждениями других участников 
дискуссии, обнаруживать различие и 
сходство позиций 
1.4 Административно-
территориальное 
устройство России. 
Районирование 
территории 
3 Федеративное устройство России. 
Субъекты Российской Федерации,  
их равноправие и разнообразие. 
Основные виды субъектов 
Российской Федерации. 
Федеральные округа. Районирование 
как метод географических 
исследований и территориального 
управления. Виды районирования 
территории. Макрорегионы России: 
Различать федеральные округа, 
макрорегионы, крупные 
географические районы (в том числе 
при выполнении практической 
работы); 
приводить примеры субъектов 
Российской Федерации разных типов;  
сравнивать различные виды 
районирования своего региона; 
самостоятельно выбирать источники 

=== PDF PAGE 84 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
84 
Западный (Европейская часть)  
и Восточный (Азиатская часть);  
их границы и состав. Крупные 
географические районы России: 
Европейский Север России и Северо-
Запад России, Центральная Россия, 
Поволжье, Юг Европейской части 
России, Урал, Сибирь и Дальний 
Восток. 
Практическая работа 
1. Обозначение на контурной карте  
и сравнение границ федеральных 
округов и макрорегионов с целью 
выявления состава и особенностей 
географического положения 
информации и находить в них 
информацию о различных видах 
районирования своего региона; 
предлагать возможные основания  
для классификации субъектов 
Российской Федерации 
Итого по разделу 11   
Раздел 2. Природа России 
2.1 Природные условия 
и ресурсы России 
4 Природные условия и природные 
ресурсы. Классификации природных 
ресурсов. Природно-ресурсный 
капитал и экологический потенциал 
России. Принципы рационального 
природопользования и методы их 
реализации. Минеральные ресурсы 
страны и проблемы их 
рационального использования. 
Основные ресурсные базы. 
Различать понятия «природные 
условия» и «природные ресурсы»; 
проводить классификацию 
природных ресурсов России; 
распознавать показатели, 
характеризующие состояние 
окружающей среды; оценивать 
степень благоприятности природных 
условий в пределах отдельных 
регионов страны; приводить примеры 

=== PDF PAGE 85 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
85 
Природные ресурсы суши и морей, 
омывающих Россию. 
Практическая работа 
1. Характеристика природно-
ресурсного капитала своего края  
по картам и статистическим 
материалам 
адаптации человека к разнообразным 
природным условиям на территории 
страны;  
распознавать типы 
природопользования; приводить 
примеры рационального и 
нерационального 
природопользования; применять 
понятие «природно-ресурсный 
капитал» для решения учебных задач 
(при выполнении практической 
работы); 
оценивать долю России в запасах 
основных видов природных ресурсов;  
находить, извлекать и использовать 
информацию из различных 
источников для сравнения, 
классификации природных ресурсов, 
определения видов 
природопользования;  
оценивать надежность найденной 
географической информации  
по критериям, предложенным учителем 
2.2 Геологическое 
строение, рельеф  
и полезные 
ископаемые 
8 Основные этапы формирования 
земной коры на территории России. 
Основные тектонические структуры 
на территории России. Платформы  
Определять по картам возраст горных 
пород и основных тектонических 
структур, слагающих территорию;  
показывать на карте и (или) 

=== PDF PAGE 86 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
86 
и плиты. Пояса горообразования. 
Геохронологическая таблица. 
Основные формы рельефа и 
особенности их распространения  
на территории России. Зависимость 
между тектоническим строением, 
рельефом и размещением основных 
групп полезных ископаемых  
по территории страны. 
Влияние внутренних и внешних 
процессов на формирование рельефа. 
Современные процессы, 
формирующие рельеф. Области 
современного горообразования, 
землетрясений и вулканизма. 
Древнее и современное оледенения. 
Опасные геологические природные 
явления и их распространение  
по территории России. Изменение 
рельефа под влиянием деятельности 
человека. Антропогенные формы 
рельефа. Особенности рельефа 
своего края. 
Практические работы 
1. Объяснение распространения  
по территории России опасных 
геологических явлений. 
обозначать на контурной карте 
крупные формы рельефа; 
тектонические структуры, 
месторождения основных групп 
полезных ископаемых;  
использовать геохронологическую 
таблицу для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач;  
выявлять зависимости между 
тектоническим строением, рельефом 
и размещением основных групп 
полезных ископаемых на основе 
анализа карт; 
объяснять распространение  
по территории страны областей 
современного горообразования, 
землетрясений и вулканизма; 
применять понятия «плита», «щит», 
«моренный холм», «бараньи лбы», 
«бархан», «дюна» для решения 
учебных и (или) практико-
ориентированных задач; 
характеризовать влияние древних 
оледенений на рельеф страны; 
приводить примеры ледниковых форм 
рельефа и примеры территорий,  
на которых они распространены; 

=== PDF PAGE 87 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
87 
2. Объяснение особенностей рельефа 
своего края 
объяснять закономерности 
распространения опасных 
геологических природных явлений  
на территории страны  
(при выполнении практической 
работы 1);  
приводить примеры антропогенных 
форм рельефа; приводить примеры 
мер безопасности, в том числе  
для экономики семьи, в случае 
природных стихийных бедствий и 
техногенных катастроф; 
находить в различных источниках  
и использовать информацию, 
необходимую для объяснения 
особенностей рельефа своего края; 
выдвигать гипотезы объяснения 
особенностей рельефа своего края 
(при выполнении практической 
работы 2) 
2.3 Климат и 
климатические 
ресурсы 
7 Факторы, определяющие климат 
России. Влияние географического 
положения на климат России. 
Солнечная радиация и ее виды. 
Влияние на климат России 
подстилающей поверхности и 
рельефа. Основные типы воздушных 
Использовать знания об основных 
факторах, определяющих климат 
России для объяснения особенностей 
климата отдельных регионов и своего 
края;  
применять понятия «солнечная 
радиация», «годовая амплитуда 

=== PDF PAGE 88 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
88 
масс и их циркуляция на территории 
России. Распределение температуры 
воздуха, атмосферных осадков  
по территории России. Коэффициент 
увлажнения. 
Климатические пояса и типы 
климатов России, их характеристики. 
Атмосферные фронты, циклоны и 
антициклоны. Тропические циклоны 
и регионы России, подверженные их 
влиянию. Карты погоды. Изменение 
климата под влиянием естественных 
и антропогенных факторов. Влияние 
климата на жизнь и хозяйственную 
деятельность населения. 
Наблюдаемые климатические 
изменения на территории России и 
их возможные следствия. Способы 
адаптации человека к разнообразным 
климатическим условиям  
на территории страны. 
Агроклиматические ресурсы. 
Опасные и неблагоприятные 
метеорологические явления. 
Наблюдаемые климатические 
изменения на территории России и 
их возможные следствия. 
температур воздуха», «воздушные 
массы» для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач;  
различать понятия «испарение», 
«испаряемость», «коэффициент 
увлажнения»; использовать их  
для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач;  
описывать особенности погоды 
территории по карте погоды (в том 
числе при выполнении практической 
работы 1);  
использовать знания о погоде и 
климате для составления простейшего 
прогноза погоды (в том числе при 
выполнении практической работы 1); 
объяснять различия в количестве 
суммарной солнечной радиации  
в различных регионах страны  
(при выполнении практической 
работы 2);  
использовать понятия «циклон», 
«антициклон», «атмосферный фронт» 
для объяснения особенностей погоды 
отдельных территорий с помощью 
карт погоды;  
классифицировать типы климата  

=== PDF PAGE 89 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
89 
Особенности климата своего края. 
Практические работы 
1. Описание и прогнозирование 
погоды территории по карте погоды. 
2. Определение и объяснение  
по картам закономерностей 
распределения солнечной радиации, 
средних температур января и июля, 
годового количества атмосферных 
осадков, испаряемости  
по территории страны. 
3. Оценка влияния основных 
климатических показателей своего 
края на жизнь и хозяйственную 
деятельность населения 
на территории России; показывать  
на карте и (или) обозначать  
на контурной карте границы 
климатических поясов и областей  
на территории России; объяснять 
особенности распространения 
опасных метеорологических 
природных явлений на территории 
страны; приводить примеры мер 
безопасности, в том числе  
для экономики семьи, в случае 
природных стихийных бедствий  
и техногенных катастроф;  
давать сравнительную оценку степени 
благоприятности климата для жизни и 
хозяйственной деятельности 
населения на территории своего края 
(при выполнении практической 
работы 3);  
формулировать и аргументировать 
свою точку зрения относительно 
причин, наблюдаемых на территории 
России изменений климата; объяснять 
причины достижения (недостижения) 
результатов деятельности, давать 
оценку приобретенному опыту; 
оценивать соответствие результата 

=== PDF PAGE 90 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
90 
цели; осознанно относиться к другому 
человеку, его мнению 
2.4 Моря России. 
Внутренние воды и 
водные ресурсы 
6 Моря как аквальные ПК. Реки 
России. Распределение рек  
по бассейнам океанов. Главные 
речные системы России. Опасные 
гидрологические природные явления 
и их распространение по территории 
России. Роль рек в жизни населения 
и развитии хозяйства России. 
Крупнейшие озера, их 
происхождение. Болота. Подземные 
воды. Ледники. Многолетняя 
мерзлота. Неравномерность 
распределения водных ресурсов. 
Рост их потребления и загрязнения. 
Пути сохранения качества водных 
ресурсов. Оценка обеспеченности 
водными ресурсами крупных 
регионов России. Внутренние воды и 
водные ресурсы своего региона и 
своей местности. 
Практические работы 
1. Сравнение особенностей режима и 
характера течения двух рек России. 
2. Объяснение распространения 
опасных гидрологических 
Описывать местоположение морей, 
омывающих территорию России, 
сравнивать свойства вод ПК морей; 
показывать на карте и (или) 
обозначать на контурной карте 
крупные реки и озера России, области 
современного оледенения, области 
распространения болот и многолетней 
мерзлоты; 
объяснять особенности режима и 
характера течения крупных рек 
страны и своего края; сравнивать реки 
по заданным показателям  
(при выполнении практической 
работы 1);  
сравнивать обеспеченность водными 
ресурсами крупных регионов; 
объяснять особенности 
распространения опасных 
гидрологических природных явлений 
на территории страны  
(при выполнении практической 
работы 2);  
предлагать конкретные меры по 
улучшению обеспеченности своего 

=== PDF PAGE 91 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
91 
природных явлений на территории 
страны 
края водными ресурсами, защиты их 
от загрязнения;  
самостоятельно осуществлять поиск 
информации по вопросам 
рационального использования водных 
ресурсов 
2.5 Природно-
хозяйственные зоны 
15 Почва – особый компонент природы. 
Факторы образования почв. 
Основные зональные типы почв, их 
свойства, различия в плодородии. 
Почвенные ресурсы России. 
Изменение почв различных 
природных зон в ходе их 
хозяйственного использования. 
Меры по сохранению плодородия 
почв: мелиорация земель, борьба  
с эрозией почв и их загрязнением. 
Богатство растительного и 
животного мира России: видовое 
разнообразие, факторы, его 
определяющие. Особенности 
растительного и животного мира 
различных природно-хозяйственных 
зон России. 
Природно-хозяйственные зоны 
России: взаимосвязь и 
взаимообусловленность их 
Показывать на карте и (или) 
обозначать на контурной карте 
природно-хозяйственные зоны;  
использовать понятие «коэффициент 
увлажнения» для объяснения 
особенностей растительного и 
животного мира и почв природных 
зон;  
классифицировать основные типы 
почв России с использованием 
самостоятельно предложенных 
оснований;  
использовать знания об особенностях 
климата и почв природно-
хозяйственных зон для объяснения 
особенностей хозяйственной 
деятельности населения на их 
территории;  
характеризовать богатство 
растительного и животного мира 
России, ареалы распространения 

=== PDF PAGE 92 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
92 
компонентов. 
Высотная поясность в горах  
на территории России. 
Природные ресурсы природно-
хозяйственных зон и их 
использование, экологические 
проблемы. Прогнозируемые 
последствия изменений климата  
для разных природно-хозяйственных 
зон на территории России. 
Особо охраняемые природные 
территории России и своего края. 
Объекты Всемирного природного 
наследия ЮНЕСКО; растения и 
животные, занесенные в Красную 
книгу России. 
Практические работы 
1. Объяснение различий структуры 
высотной поясности в горных 
системах. 
2. Анализ различных точек зрения о 
влиянии глобальных климатических 
изменений на природу, на жизнь и 
хозяйственную деятельность 
населения на основе анализа 
нескольких источников информации 
типичных и редких видов растений и 
животных;  
давать сравнительную оценку 
климатических, водных, почвенных и 
биологических ресурсов природно-
хозяйственных зон; объяснять 
различия в структуре высотной 
поясности в горных системах России 
(при выполнении практической 
работы 1); 
характеризовать специфику 
экологических проблем различных 
природно-хозяйственных зон;  
приводить примеры адаптации 
человека к разнообразным природным 
условиям на территории страны;  
приводить примеры особо 
охраняемых природных территорий 
России и своего края, объектов 
Всемирного природного наследия; 
растений и животных, занесенных  
в Красную книгу России;  
на основе использования знаний  
об основных видах мелиорации 
земель и способах борьбы с эрозией и 
загрязнением почв предлагать меры 
по сохранению и улучшению 

=== PDF PAGE 93 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
93 
почвенных ресурсов своего края;  
формулировать оценочные суждения 
о воздействии человеческой 
деятельности на окружающую среду 
своей местности, региона;  
сопоставлять свои суждения  
с суждениями других участников 
дискуссии относительно последствий 
наблюдаемых на территории России 
изменений климата (при выполнении 
практической работы 2); 
самостоятельно предлагать основания 
для классификации основных типов 
почв России; объяснять причины 
достижения (недостижения) 
результатов деятельности, давать 
оценку приобретенному опыту; 
оценивать соответствие результата 
цели; осознанно относиться к другому 
человеку, его мнению 
Итого по разделу 40   
Раздел 3. Население России 
3.1 Численность 
населения России 
3 Динамика численности населения 
России в XX–XXI вв. и факторы, 
определяющие ее. Переписи 
населения России. Естественное 
движение населения. Рождаемость, 
Объяснять особенности динамики 
численности населения; применять 
понятия «рождаемость», 
«смертность», «естественный прирост 
населения», «миграционный прирост 

=== PDF PAGE 94 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
94 
смертность, естественный прирост 
населения России и их 
географические различия в пределах 
разных регионов России. 
Геодемографическое положение 
России. Основные меры современной 
демографической политики 
государства. Общий прирост 
населения. Миграции (механическое 
движение населения). Внешние и 
внутренние миграции. Эмиграция и 
иммиграция. Миграционный прирост 
населения. Причины миграций и 
основные направления 
миграционных потоков. Причины 
миграций и основные направления 
миграционных потоков России  
в разные исторические периоды. 
Государственная миграционная 
политика Российской Федерации. 
Различные варианты прогнозов 
изменения численности населения 
России. 
Практическая работа 
1. Определение по статистическим 
данным общего, естественного (или) 
миграционного прироста населения 
населения», «общий прирост 
населения» для решения учебных  
и практических задач; определять  
и сравнивать по статистическим 
данным коэффициенты естественного 
прироста, рождаемости, смертности 
населения, миграционного и общего 
прироста населения в различных 
частях страны (при выполнении 
практической работы); 
сравнивать показатели 
воспроизводства населения России 
с показателями воспроизводства 
населения других стран мира; 
различать демографические процессы 
и явления, характеризующие 
динамику численности населения 
России и ее отдельных регионов 
(естественное движение населения, 
рождаемость, смертность, внутренние 
и внешние миграции, миграционный 
прирост); 
строить логические рассуждения и 
обобщения при анализе карт и 
диаграмм; формулировать вопросы, 
поиск ответов на которые необходим 
для прогнозирования изменения 

=== PDF PAGE 95 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
95 
отдельных субъектов (федеральных 
округов) Российской Федерации или 
своего региона 
численности населения Российской 
Федерации в будущем;  
выбирать источники географической 
информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео-  
и фотоизображения, компьютерные 
базы данных), необходимые  
для изучения особенностей населения 
России;  
находить и извлекать из различных 
источников информацию для 
определения изменения численности 
населения России в  XX–XXI вв.; 
задавать вопросы по существу при 
обсуждении демографической 
ситуации в своем регионе, 
общероссийских мер по  улучшению 
демографической ситуации в стране; 
сопоставлять свои суждения  
с суждениями других участников 
обсуждения, обнаруживать различие 
и сходство позиций; объяснять 
причины достижения (недостижения) 
результатов деятельности, давать 
оценку приобретенному опыту; 
оценивать соответствие результата 
цели 

=== PDF PAGE 96 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
96 
3.2 Территориальные 
особенности 
размещения 
населения России 
3 Географические особенности 
размещения населения: их 
обусловленность природными, 
историческими и социально-
экономическими факторами. 
Основная полоса расселения. 
Плотность населения как показатель 
освоенности территории. Различия  
в плотности населения  
в географических районах и 
субъектах Российской Федерации. 
Городское и сельское население. 
Виды городских и сельских 
населенных пунктов. Урбанизация  
в России. Крупнейшие города и 
городские агломерации. 
Классификация городов  
по численности населения.  
Роль городов в жизни страны. 
Функции городов России. 
Монофункциональные города. 
Сельская местность и современные 
тенденции сельского расселения 
Применять понятия «плотность 
населения», «основная полоса (зона) 
расселения», «урбанизация», 
«городская агломерация», «поселок 
городского типа» для решения 
учебных и практических задач; 
различать и сравнивать территории  
по плотности населения (густо- и 
слабозаселенные территории);  
использовать знания о городском и 
сельском населении для решения 
практико-ориентированных задач  
в контексте реальной жизни;  
объяснять особенности размещения 
населения России и ее отдельных 
регионов на основе анализа факторов, 
определяющих особенности 
размещения населения по территории 
страны;  
проводить классификацию 
населенных пунктов России 
по  заданным основаниям: 
численности населения, 
функциональным особенностям; 
выбирать, анализировать, 
систематизировать и 
интерпретировать информацию 

=== PDF PAGE 97 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
97 
(карты атласа); оценивать надежность 
географической информации  
по критериям, сформулированным 
самостоятельно 
3.3 Народы и религии 
России 
2 Россия – многонациональное 
государство. Многонациональность 
как специфический фактор 
формирования и развития России. 
Языковая классификация народов 
России. Крупнейшие народы России 
и их расселение. Титульные этносы. 
География религий. Объекты 
Всемирного культурного наследия 
ЮНЕСКО на территории России.  
Практическая работа 
1. Построение картограммы «Доля 
титульных этносов в численности 
населения республик и автономных 
округов РФ» 
Показывать на карте основные ареалы 
распространения мировых религий  
на территории Российской 
Федерации;  
сравнивать особенности населения 
отдельных регионов страны  
по религиозному составу;  
использовать знания об этническом 
составе населения для выполнения 
различных познавательных задач;  
анализировать и систематизировать 
статистическую информацию 
(статистические данные, текстовые, 
видео- и фотоизображения, 
компьютерные базы данных)  
(при выполнении практической 
работы) 
3.4 Половой и 
возрастной состав 
населения России 
2 Половой и возрастной состав 
населения России. Половозрастная 
структура населения России  
в географических районах и 
субъектах Российской Федерации  
и факторы, ее определяющие. 
Использовать знания  
о половозрастной структуре 
населения для решения практико-
ориентированных задач в контексте 
реальной жизни: объяснять различия 
половозрастного состава населения 

=== PDF PAGE 98 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
98 
Половозрастные пирамиды. 
Демографическая нагрузка.  
Средняя прогнозируемая 
(ожидаемая) продолжительность 
жизни мужского и женского 
населения России. 
Практическая работа 
1. Объяснение динамики 
половозрастного состава населения 
России на основе анализа 
половозрастных пирамид 
отдельных регионов России;  
применять понятия «половозрастная 
структура населения», «средняя 
прогнозируемая продолжительность 
жизни» для решения учебных и 
практических задач (в том числе  
при выполнении практической 
работы); прогнозировать дальнейшее 
развитие возрастной структуры 
населения России;  
анализировать информацию 
(статистические данные)  
(при выполнении практической 
работы);  
формулировать суждения,  
выражать свою точку зрения  
по существующему различию  
в показателе средней ожидаемой 
продолжительности жизни мужчин  
и женщин 
3.5 Человеческий 
капитал 
1 Понятие человеческого капитала. 
Трудовые ресурсы, рабочая сила. 
Неравномерность распределения 
трудоспособного населения  
по территории страны. 
Географические различия в уровне 
занятости населения России  
Применять понятия «трудовые 
ресурсы», «трудоспособный возраст», 
«рабочая сила», «безработица», 
«рынок труда», «качество населения» 
для решения учебных и практических 
задач; 
классифицировать территории  

=== PDF PAGE 99 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
99 
и факторы, их определяющие. 
Качество населения и показатели, 
характеризующие его. ИЧР и его 
географические различия. 
Практическая работа 
1. Классификация Федеральных 
округов по особенностям 
естественного и механического 
движения населения 
по особенностям естественного и 
механического движения населения 
(при выполнении практической 
работы); анализировать схему 
«Состав трудовых ресурсов России»; 
сравнивать по статистическим 
данным долю трудоспособного 
населения в общей численности 
населения России и в других странах 
мира 
Итого по разделу 11   
Резервное время 6   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ 
68   
 
  

=== PDF PAGE 100 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
100 
9 КЛАСС 
№ 
п/п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов Программное содержание Основные виды деятельности 
обучающихся 
Раздел 1. Хозяйство России 
1.1 Общая 
характеристика 
хозяйства России 
3 Состав хозяйства: важнейшие 
межотраслевые комплексы и 
отрасли. Отраслевая структура, 
функциональная и территориальная 
структуры хозяйства страны, 
факторы их формирования и 
развития. Группировка отраслей  
по их связи с природными 
ресурсами. Факторы производства. 
Экономико-географическое 
положение (ЭГП) России как фактор 
развития ее хозяйства. ВВП и ВРП 
как показатели уровня развития 
страны и регионов. Экономические 
карты. Общие особенности 
географии хозяйства России: 
территории опережающего развития, 
основная зона хозяйственного 
освоения, Арктическая зона и зона 
Севера. «Стратегия 
пространственного развития 
Применять понятия «экономико-
географическое положение», «состав 
хозяйства», «отраслевая, 
функциональная и территориальная 
структура», «факторы и условия 
размещения производства», 
«специализация и кооперирование», 
«отрасль хозяйства», «межотраслевой 
комплекс», «сектор экономики», 
«территория опережающего 
развития», «природно-ресурсный 
потенциал», «себестоимость  
и рентабельность производства»  
для решения учебных и (или) 
практических задач;  
различать понятия «валовой 
внутренний продукт (ВВП)», 
«валовой региональный продукт 
(ВРП)» и «индекс человеческого 
развития (ИЧР)», «производственный 
капитал»; использовать знания  

=== PDF PAGE 101 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
101 
Российской Федерации на период  
до 2025 года»: цели, задачи, 
приоритеты и направления 
пространственного развития страны. 
Субъекты Российской Федерации, 
выделяемые в «Стратегии 
пространственного развития 
Российской Федерации» как 
«геостратегические территории». 
Производственный капитал. 
Распределение производственного 
капитала по территории страны. 
Себестоимость и рентабельность 
производства. Условия и факторы 
размещения хозяйства. 
Практическая работа 
1.Определение влияния 
географического положения России 
на особенности отраслевой и 
территориальной структуры 
хозяйства 
о факторах и условиях размещения 
хозяйства для решения различных 
учебных и (или) практико- 
ориентированных задач: объяснять 
особенности отраслевой 
и  территориальной структуры 
хозяйства России; характеризовать 
основные особенности хозяйства 
России; влияние географического 
положения России на особенности 
отраслевой и территориальной 
структуры хозяйства  
(при выполнении практической 
работы);  
выбирать источники географической 
информации, необходимые  
для изучения особенностей хозяйства 
России; находить, извлекать и 
использовать информацию, 
характеризующую отраслевую, 
функциональную и территориальную 
структуру хозяйства России,  
для решения практико-
ориентированных задач;  
критически оценивать условия 
жизнедеятельности человека и их 

=== PDF PAGE 102 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
102 
различные аспекты, необходимые  
для принятия собственных решений;  
объяснять причины достижения 
(недостижения) результатов 
деятельности, давать оценку 
приобретенному опыту; оценивать 
соответствие результата цели 
1.2 Топливно-
энергетический 
комплекс (ТЭК) 
5 Состав, место и значение  
в хозяйстве. Нефтяная, газовая и 
угольная промышленность: 
география основных современных и 
перспективных районов добычи и 
переработки топливных ресурсов, 
систем трубопроводов. Место России 
в мировой добыче основных видов 
топливных ресурсов. 
Электроэнергетика. Место России  
в мировом производстве 
электроэнергии. Основные типы 
электростанций (атомные, тепловые, 
гидроэлектростанции, 
электростанции, использующие 
возобновляемые источники энергии 
(ВИЭ), их особенности и доля  
в производстве электроэнергии. 
Размещение крупнейших 
электростанций. Каскады ГЭС. 
Описывать по карте размещение 
главных районов и центров отраслей 
ТЭК; применять понятия «ТЭК», 
«возобновляемые источники энергии» 
для решения учебных и практических 
задач;  
использовать знания о факторах 
размещения предприятий ТЭК  
для объяснения территориальной 
структуры комплекса; сравнивать 
преимущества и недостатки 
электростанций различных типов; 
оценивать их роль в общем 
производстве электроэнергии; 
сравнивать условия отдельных 
регионов страны для развития 
энергетики на основе возобновляемых 
источников энергии (ВИЭ)  
(при выполнении практической 
работы 2);  

=== PDF PAGE 103 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
103 
Энергосистемы. Влияние ТЭК  
на окружающую среду. Основные 
положения «Энергетической 
стратегии России на период  
до 2035 года». 
Практические работы 
1. Анализ статистических и 
текстовых материалов с целью 
сравнения стоимости электроэнергии 
для населения России в различных 
регионах. 
2. Сравнительная оценка 
возможностей для развития 
энергетики ВИЭ в отдельных 
регионах страны 
характеризовать роль России как 
мировой энергетической державы; 
основные проблемы и перспективы 
развития ТЭК; сравнивать и 
оценивать влияние отдельных 
отраслей ТЭК на окружающую среду;  
находить, извлекать, интегрировать и 
интерпретировать информацию  
из различных источников 
географической информации  
для сравнения и оценки основных 
тенденций развития отдельных 
отраслей ТЭК; для выявления 
факторов, влияющих  
на себестоимость производства 
электроэнергии в различных регионах 
страны (при выполнении 
практической работы 1) 
1.3 Металлургический 
комплекс 
3 Состав, место и значение  
в хозяйстве. Место России в мировом 
производстве черных и цветных 
металлов. Особенности технологии 
производства черных и цветных 
металлов. Факторы размещения 
предприятий разных отраслей 
металлургического комплекса. 
География металлургии черных, 
Описывать по карте размещение 
главных районов и центров отраслей 
металлургического комплекса;  
сравнивать и оценивать влияние 
отдельных отраслей 
металлургического комплекса  
на окружающую среду; использовать 
знания о факторах размещения 
металлургических предприятий,  

=== PDF PAGE 104 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
104 
легких и тяжелых цветных металлов: 
основные районы и центры. 
Металлургические базы России. 
Влияние металлургии  
на окружающую среду. Основные 
положения «Стратегии развития 
черной и цветной металлургии 
России до 2030 года», утвержденной 
распоряжением Правительства 
Российской Федерации от 28 декабря 
2022 г. №4260-р 
Практическая работа 
1. Выявление факторов, влияющих 
на себестоимость производства 
предприятий металлургического 
комплекса в различных регионах 
страны (по выбору) 
для объяснения особенностей их 
размещения; применять понятия 
«металлургический комплекс», 
«металлургический комбинат полного 
цикла», «электрометаллургический 
комбинат» для решения учебных и 
(или) практико- ориентированных 
задач;  
оценивать роль России в мировом 
производстве черных и цветных 
металлов; характеризовать основные 
проблемы и перспективы развития 
комплекса;  
находить, извлекать, интегрировать  
и интерпретировать информацию  
из различных источников 
географической информации, 
необходимую для сравнения и оценки 
основных тенденций развития 
отдельных отраслей 
металлургического комплекса;  
для выявления факторов, влияющих 
на себестоимость производства 
предприятий металлургического 
комплекса в различных регионах 
страны (при выполнении 
практической работы) 

=== PDF PAGE 105 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
105 
1.4 Машиностроительный 
комплекс 
2 Состав, место и значение  
в хозяйстве. Место России в мировом 
производстве машиностроительной 
продукции. Факторы размещения 
машиностроительных предприятий. 
География важнейших отраслей: 
основные районы и центры.  
Роль машиностроения в реализации 
целей политики импортозамещения. 
Машиностроение и охрана 
окружающей среды, значение 
отрасли для создания экологически 
эффективного оборудования. 
Перспективы развития 
машиностроения России. Основные 
положения документов, 
определяющих стратегию развития 
отраслей машиностроительного 
комплекса. 
Практическая работа 
1. Выявление факторов, повлиявших 
на размещение машиностроительного 
предприятия (по выбору) на основе 
анализа различных источников 
информации 
Описывать по карте размещение 
главных районов и центров отраслей 
машиностроительного комплекса; 
применять понятие 
«машиностроительный комплекс»  
для решения учебных и (или) 
практико-ориентированных задач; 
оценивать значение машиностроения 
для реализации целей политики 
импортозамещения и решения задач 
охраны окружающей среды; 
использовать знания о факторах 
размещения машиностроительных 
предприятий для объяснения 
особенностей их размещения  
(при выполнении практической 
работы);  
характеризовать основные проблемы 
и перспективы развития комплекса; 
характеризовать 
машиностроительный комплекс 
своего края по плану; 
находить, извлекать, интегрировать  
и интерпретировать информацию  
из различных источников 
географической информации, 
необходимую для сравнения и оценки 

=== PDF PAGE 106 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
106 
основных тенденций развития 
отдельных отраслей 
машиностроительного комплекса;  
на основе анализа текстов выявлять 
факторы, влияющие на себестоимость 
производства предприятий 
машиностроительного комплекса  
в различных регионах страны;  
выявлять субъекты Российской 
Федерации, для которых 
машиностроение в «Стратегии 
пространственного развития 
Российской Федерации до 2025 года» 
определено в качестве 
«перспективной экономической 
специализации»;  
определение географических 
вопросов, ответы на которые 
необходимо дать для объяснения 
выбора субъектов Российской 
Федерации, для которых развитие 
машиностроения названо 
«перспективной экономической 
специализацией» в «Стратегии 
пространственного развития 
Российской Федерации  
до 2025 года» 

=== PDF PAGE 107 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
107 
1.5 Химико-лесной 
комплекс 
4 Химическая промышленность. 
Состав, место и значение  
в хозяйстве. Факторы размещения 
предприятий. Место России  
в мировом производстве химической 
продукции. География важнейших 
подотраслей: основные районы и 
центры. Химическая 
промышленность и охрана 
окружающей среды. Основные 
положения «Стратегии развития 
химического и нефтехимического 
комплекса на период до 2030 года» 
Лесопромышленный комплекс. 
Состав, место и значение  
в хозяйстве. Место России в мировом 
производстве продукции лесного 
комплекса. Лесозаготовительная, 
деревообрабатывающая и 
целлюлозно-бумажная 
промышленность. Факторы 
размещения предприятий. География 
важнейших отраслей: основные 
районы и лесоперерабатывающие 
комплексы. 
Лесное хозяйство и окружающая 
среда. Проблемы и перспективы 
Описывать по карте размещение 
главных районов и центров 
подотраслей химической 
промышленности;  
применять понятия «химическая 
промышленность», «химико-лесной 
комплекс», «лесопромышленный 
комплекс», «лесная и 
деревообрабатывающая 
промышленность» для решения 
учебных и (или) практико-
ориентированных задач.  
Оценивать влияние отраслей 
химической промышленности  
на окружающую среду; использовать 
знания о факторах размещения 
химических предприятий  
для объяснения особенностей их 
размещения (при выполнении 
практической работы); 
 оценивать роль России в мировом 
производстве химической 
промышленности; характеризовать 
основные проблемы и перспективы 
развития химической 
промышленности; 
находить, извлекать, интегрировать  

=== PDF PAGE 108 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
108 
развития. Основные положения 
«Стратегии развития лесного 
комплекса Российской Федерации  
до 2030 года». 
Практическая работа 
1. Анализ документов «Прогноз 
развития лесного сектора Российской 
Федерации до 2030 года» (Гл.1, 3  
и 11) и «Стратегия развития лесного 
комплекса Российской Федерации  
до 2030 года» (Гл. II и III, 
Приложения № 1 и № 18) с целью 
определения перспектив и проблем 
развития комплекса 
и интерпретировать информацию  
из различных источников 
географической информации, 
необходимую для сравнения и оценки 
основных тенденций развития 
отдельных подотраслей химической 
промышленности.  
Описывать по карте размещение 
главных районов и центров отраслей 
лесопромышленного комплекса; 
оценивать влияние предприятий 
лесопромышленного комплекса  
на окружающую среду; объяснять 
размещение крупных 
лесопромышленных комплексов;  
находить, извлекать, интегрировать  
и интерпретировать информацию  
из различных источников, 
необходимую для сравнения и оценки 
основных тенденций развития 
отраслей комплекса; находить  
в различных источниках  
информации факты, подтверждающие 
реализацию целей, обозначенных  
в «Стратегии развития лесного 
комплекса Российской Федерации  

=== PDF PAGE 109 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
109 
до 2030 года» (при выполнении 
практической работы) 
1.6 Агропромышленный 
комплекс (АПК) 
4 Состав, место и значение  
в экономике страны. Сельское 
хозяйство. Состав, место и значение 
в хозяйстве, отличия от других 
отраслей хозяйства. Земельные, 
почвенные и агроклиматические 
ресурсы. Сельскохозяйственные 
угодья, их площадь и структура. 
Растениеводство и животноводство: 
география основных отраслей. 
Сельское хозяйство и окружающая 
среда. 
Пищевая промышленность. Состав, 
место и значение в хозяйстве. 
Факторы размещения предприятий. 
География важнейших отраслей: 
основные районы и центры. Пищевая 
промышленность и охрана 
окружающей среды. Легкая 
промышленность. Состав, место и 
значение в хозяйстве. Факторы 
размещения предприятий. География 
важнейших отраслей: основные 
районы и центры. Легкая 
промышленность и охрана 
Описывать по карте размещение 
главных районов и производства 
основных видов 
сельскохозяйственной продукции; 
оценивать значение АПК  
для реализации целей политики 
импортозамещения; сравнивать 
влияние природных факторов  
на размещение сельскохозяйственных 
и промышленных предприятий  
(при выполнении практической 
работы); 
приводить примеры, позволяющие 
оценить роль России как одного  
из крупнейших поставщиков на 
мировой рынок продукции 
агропромышленного комплекса;  
характеризовать агропромышленный 
комплекс своего края по плану и 
предлагать возможные пути его 
эффективного развития;  
находить, извлекать, интегрировать  
и интерпретировать информацию  
из различных источников, 
необходимую для сравнения и оценки 

=== PDF PAGE 110 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
110 
окружающей среды. «Стратегия 
развития агропромышленного и 
рыбохозяйственного комплексов 
Российской Федерации на период  
до 2030 года». Особенности АПК 
своего края. 
Практическая работа 
1. Определение влияния природных и 
социальных факторов на размещение 
отраслей АПК 
основных тенденций развития 
отдельных отраслей АПК 
1.7 Инфраструктурный 
комплекс 
5 Состав: транспорт, информационная 
инфраструктура; сфера 
обслуживания, рекреационное 
хозяйство – место и значение  
в хозяйстве. 
Транспорт и связь. Состав, место и 
значение в хозяйстве. Морской, 
внутренний водный, 
железнодорожный, автомобильный, 
воздушный и трубопроводный 
транспорт. География отдельных 
видов транспорта и связи: основные 
транспортные пути и линии связи, 
крупнейшие транспортные узлы. 
Транспорт и охрана окружающей 
среды. 
Информационная инфраструктура. 
Называть главные транспортные 
магистрали России и главные 
научные центры страны; оценивать 
роль транспорта в экономике страны  
с учетом размеров ее территории; 
применять понятия 
«инфраструктурный комплекс», 
«рекреационное хозяйство», 
«инфраструктура», «сфера 
обслуживания» для решения учебных 
и (или) практико-ориентированных 
задач;  
различать виды транспорта и 
основные показатели их работы: 
грузооборот и пассажирооборот; 
анализировать статистические данные 
с целью выявления преимуществ  

=== PDF PAGE 111 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
111 
Рекреационное хозяйство. 
Особенности сферы обслуживания 
своего края. 
Проблемы и перспективы развития 
комплекса. «Стратегия развития 
транспорта России на период  
до 2030 года», Федеральный проект 
«Информационная инфраструктура». 
Практические работы 
1. Анализ статистических данных  
с целью определения доли отдельных 
морских бассейнов в грузоперевозках 
и объяснение выявленных различий. 
2. Характеристика туристско-
рекреационного потенциала своего 
края 
и недостатков различных видов 
транспорта, сравнения роли в 
перевозках различных грузов и 
себестоимости перевозок;  
находить информацию, позволяющую 
оценить ход реализации мер по 
обеспечению ликвидации 
инфраструктурных ограничений 
федерального значения;  
сравнивать по статистическим 
данным доли отдельных морских 
бассейнов в грузоперевозках  
(при выполнении практической 
работы 1);  
находить и систематизировать 
информацию о сфере услуг своего 
края и предлагать меры для ее 
совершенствования (при выполнении 
практической работы 2) 
1.8 Обобщение знаний 2 Государственная политика как 
фактор размещения производства. 
«Стратегия пространственного 
развития Российской Федерации  
до 2025 года»: основные положения. 
Новые формы территориальной 
организации хозяйства и их роль  
в изменении территориальной 
Приводить примеры влияния 
государственной политики на 
размещение производств и действия 
факторов, ограничивающих развитие 
хозяйства; различать территории 
опережающего развития (ТОР), 
Арктическую зону и зону Севера 
России;  

=== PDF PAGE 112 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
112 
структуры хозяйства России. 
Кластеры. Особые экономические 
зоны (ОЭЗ). Территории 
опережающего развития (ТОР). 
Факторы, ограничивающие развитие 
хозяйства. 
Развитие хозяйства и состояние 
окружающей среды. 
Государственные документы, 
отражающие вопросы экологической 
безопасности Российской Федерации 
(на момент изучения темы) и 
государственные меры по переходу 
России к модели устойчивого 
развития 
Практическая работа 
1. Сравнительная оценка вклада 
отдельных отраслей хозяйства  
в загрязнение окружающей среды  
на основе анализа статистических 
материалов 
применять понятия «территории 
опережающего развития», 
«Арктическая зона России», зона 
Севера России для решения учебных 
и (или) практико-ориентированных 
задач;  
различать понятия «кластеры», 
«особые экономические зоны», 
«территории опережающего 
развития»; сравнивать вклад 
отдельных отраслей хозяйства  
в загрязнение окружающей среды 
(при выполнении практической 
работы);  
находить информацию, 
подтверждающую реализацию мер  
по рациональному 
природопользованию, 
предусмотренных в «Стратегии 
экологической безопасности 
Российской Федерации до 2025 года» 
Итого по разделу 28   
Раздел 2. Регионы России 
2.1 Западный 
макрорегион 
(Европейская часть) 
России 
18 Географические особенности 
географических районов: 
Европейский Север России, Северо-
Запад России, Центральная Россия, 
Сравнивать географическое 
положение; географические 
особенности природно-ресурсного 
потенциала регионов западной части 

=== PDF PAGE 113 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
113 
Поволжье, Юг Европейской части 
России, Урал. Географическое 
положение. Особенности природно-
ресурсного потенциала, население и 
хозяйство. Социально-
экономические и экологические 
проблемы и перспективы развития. 
Классификация субъектов 
Российской Федерации Западного 
макрорегиона по уровню социально-
экономического развития; их 
внутренние различия. 
Практические работы 
1. Сравнение ЭГП двух 
географических районов страны  
по разным источникам информации. 
2. Классификация субъектов 
Российской Федерации одного  
из географических районов России 
по уровню социально-
экономического развития на основе 
статистических данных 
России (в том числе при выполнении 
практической работы 1);  
применять понятия «природно-
ресурсный потенциал» для решения 
учебных и (или) практико-
ориентированных задач;  
выделять общие черты природы 
субъектов Российской Федерации, 
входящих в каждый  
из географических районов; 
объяснять географические различия 
населения и хозяйства 
географических районов западной 
части России;  
характеризовать общие и 
специфические проблемы 
географических районов западной 
части России; классифицировать 
субъекты Российской Федерации  
по уровню социально-экономического 
развития (в том числе  
при выполнении практической  
работы 2);  
находить информацию, необходимую 
для решения учебных и практико-
ориентированных задач; 
формулировать оценочные суждения 

=== PDF PAGE 114 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
114 
о воздействии человеческой 
деятельности на окружающую среду 
своей местности, региона; 
объяснять причины достижения 
(недостижения) результатов 
деятельности, давать оценку 
приобретенному опыту; оценивать 
соответствие результата цели 
2.2 Восточный 
макрорегион 
(Азиатская часть) 
России 
10 Географические особенности 
географических районов: Сибирь и 
Дальний Восток. Географическое 
положение. Особенности природно-
ресурсного потенциала, население и 
хозяйство. Социально-
экономические и экологические 
проблемы и перспективы развития. 
Классификация субъектов 
Российской Федерации Восточного 
макрорегиона по уровню социально-
экономического развития; их 
внутренние различия. 
Практические работы 
1. Сравнение человеческого капитала 
двух географических районов 
(субъектов Российской Федерации) 
по заданным критериям. 
2. Выявление факторов размещения 
Сравнивать географическое 
положение; географические 
особенности природно-ресурсного 
потенциала, человеческого капитала, 
регионов восточной части России  
(в том числе при выполнении 
практической работы 1);  
оценивать влияние географического 
положения отдельных регионов 
восточной части России  
на особенности природы, жизнь и 
хозяйственную деятельность 
населения; выделять общие черты 
природы субъектов Российской 
Федерации, входящих в каждый  
из географических районов; 
объяснять географические различия 
населения и хозяйства 
географических районов восточной 

=== PDF PAGE 115 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
115 
предприятий одного  
из промышленных кластеров 
Дальнего Востока (по выбору) 
части России;  
характеризовать общие и 
специфические проблемы 
географических районов восточной 
части России; 
классифицировать субъекты 
Российской Федерации по уровню 
социально-экономического развития 
(в том числе при выполнении 
практической работы 2); 
находить информацию, необходимую 
для решения учебных и практико-
ориентированных задач;  
формулировать оценочные суждения 
о воздействии человеческой 
деятельности на окружающую среду 
своей местности, региона 
2.3 Обобщение знаний 2 Федеральные и региональные 
целевые программы. 
Государственная программа 
Российской Федерации «Социально-
экономическое развитие 
Арктической зоны Российской 
Федерации» 
Определять основные общие различия 
регионов западной и восточной 
частей страны;  
характеризовать цели федеральных  
и региональных целевых программ 
развития;  
объяснять значение развития 
Арктической зоны для всей страны;  
формулировать оценочные суждения 
о воздействии человеческой 
деятельности на окружающую среду 

=== PDF PAGE 116 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
116 
своей местности, региона, страны  
в целом;  
объяснять причины достижения 
(недостижения) результатов 
деятельности, давать оценку 
приобретенному опыту; оценивать 
соответствие результата цели 
Итого по разделу 30   
Россия в современном мире 2 Россия в системе международного 
географического разделения труда. 
Россия в составе международных 
экономических и политических 
организаций. Взаимосвязи России  
с другими странами мира. Россия и 
страны СНГ. ЕврАзЭС. 
Значение для мировой цивилизации 
географического пространства 
России как комплекса природных, 
культурных и экономических 
ценностей. Объекты Всемирного 
природного и культурного наследия 
России 
Характеризовать место и роли России 
в мире и ее цивилизационный вклад; 
приводить примеры объектов 
Всемирного природного и 
культурного наследия России;  
формулировать оценочные суждения 
о  динамике, уровне и структуре 
социально-экономического развития 
России, месте и роли России в мире 
Резервное время 8   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ 
68   
 

=== PDF PAGE 117 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
117 
ПОУРОЧНОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ 
 
5 КЛАСС 
№ урока Тема урока Количество 
часов  
на практические 
работы 
Урок 1 Что изучает география? Географические объекты, 
процессы и явления  
Урок 2 
Географические методы изучения объектов  
и явлений. Практическая работа «Организация 
фенологических наблюдений в природе: 
планирование, участие в групповой работе, форма 
систематизации данных» 
0,5 
Урок 3 
Представления о мире в древности. Практическая 
работа «Сравнение карт Эратосфена, Птолемея  
и современн ых карт по предложенным учителем 
вопросам» 
0,5 
Урок 4 География в эпоху Средневековья  
Урок 5 Эпоха Великих географических открытий  
Урок 6 Первое кругосветное плавание. Карта мира после 
эпохи Великих географических открытий  
Урок 7 Географические открытия XVII –XIX вв. Поиски 
Южной Земли – открытие Австралии  
Урок 8 
Русские путешественники и мореплаватели  
на северо -востоке Азии. Первая русская 
кругосветная экспедиция 
 
Урок 9 
Географические исследования в XX в. 
Географические открытия Новейшего времени. 
Практическая работа «Обозначение на контурной 
карте географических объектов, открытых в разные 
периоды» 
0,5 
Урок 10 Виды изображения земной поверхности. Планы 
местности. Условные знаки  
Урок 11 
Масштаб. Способы определения расстояний  
на местнос ти. Практическая работа «Определение 
направлений и расстояний по плану местности» 
0,5 

=== PDF PAGE 118 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
118 
Урок 12 Глазомерная, полярная и маршрутная съемка 
местности  
Урок 13 
Изображение на планах местности неровностей 
земной поверхности. Абсолютная и относительная 
высоты. Профессия топограф 
 
Урок 14 
Ориентирование по плану местности. Разнообразие 
планов и области их применения. Практическая 
работа «Составление описания маршрута по плану 
местности» 
0,5 
Урок 15 
Различия глобуса и географических карт. Способы 
перехода от сферической поверхности глобуса  
к плоскости географической карты 
 
Урок 16 
Градусная сеть на глобусе и картах. Параллели  
и меридианы. Географические координаты. 
Практическая работа «Определение географических 
координат объектов и определение объектов по их 
географическим координатам» 
0,5 
Урок 17 
Определение расстояний по глобусу. Искажения  
на карте. Определение расстояний с помощью 
масштаба и градусной сети. Практическая работа 
«Определение нап равлений и расстояний по карте 
полушарий» 
0,5 
Урок 18 
Разнообразие географических карт и их 
классификации. Способы изображения  
на мелкомасштабных географических картах. 
Изображение на физических картах высот и глубин 
 
Урок 19 
Географический атлас. Использование карт в жизни 
и хозяйственной деятельности людей. Система 
космической навигации. Геоинформационные 
системы. Профессия картограф 
 
Урок 20 
Резервный урок. Обобщающее повторение. 
Контрольная работа по разделу «Изображения 
земной поверхности» 
 
Урок 21 
Земля в Солнечной системе. Гипотезы 
возникновения Земли. Форма, размеры Земли, их 
географические следствия 
 

=== PDF PAGE 119 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
119 
Урок 22 
Движения Земли. Географические следствия 
движения Земли вокруг Солнца. Дни весеннего  
и осеннего равноденствия, летнего и зимнего 
солнцестояния 
 
Урок 23 
Неравномерное распределение солнечного света  
и тепла на поверхности Земли. Пояса освещенности. 
Тропики и полярные круги 
 
Урок 24 
Вращение Земли вокруг своей оси. Смена дня и ночи 
на Земле. Практическая работа «Выявление 
закономерностей изменения продолжительности 
дня и высоты Солнца над горизонтом в зависимости 
от географической широты и времени года  
на территории России» 
0,5 
Урок 25 Резервный урок. Обобщающее повторение по теме 
«Земля – планета Солнечной системы»  
Урок 26 
Литосфера – твердая оболочка Земли. Методы 
изучения земных глубин. Внутреннее строение 
Земли 
 
Урок 27 
Строение земной коры. Вещества земной коры: 
минералы и горные породы. Образование горных 
пород 
 
Урок 28 
Проявления внутренних и внешних процессов 
образования рельефа. Движение литосферных плит. 
Образование вулканов и причины землетрясений. 
Профессии сейсмолог и вулканолог 
 
Урок 29 
Разрушение и изменение горных пород и минералов 
под действием внешних и внутренних процессов. 
Формирование рельефа земной поверхности как 
результат действия внутренних и внешних сил 
 
Урок 30 Человек и литосфера  
Урок 31 Резервный урок. Контрольная работа по теме 
«Литосфера – каменная оболочка Земли»  
Урок 32 
Рельеф земной поверхности и методы его изучения. 
Практическая работа «Описание горной системы 
или равнины по физической карте» 
0,5 
Урок 33 Рельеф дна Мирового океана. Острова, их типы  
по происхождению  

=== PDF PAGE 120 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
120 
Урок 34 
Сезонные изменения. Практическая работа «Анализ 
результатов фенологических наблюдений  
и наблюдений за погодой» 
0,5 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО УРОКОВ ПО ПРОГРАММЕ: 34,  
из них уроков, отведенных на контрольные работы (в том числе Всероссийские 
проверочные работы), – не более 3 
 
 
  

=== PDF PAGE 121 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
121 
6 КЛАСС 
№ урока Тема урока Количество 
часов  
на практические 
работы 
Урок 1 
Гидросфера и методы ее изучения. Части 
гидросферы. Мировой круговорот воды. Значение 
гидросферы 
 
Урок 2 
Исследования вод Мирового океана. Профессия 
океанолог. Соленость и температура океанических 
вод. Океанические течения 
 
Урок 3 Мировой океан и его части  
Урок 4 
Движения вод Мирового океана. Стихийные 
явления в Мировом океане. Способы изучения  
и наблюдения за загрязнением вод Мирового океана 
 
Урок 5 
Воды суши. Способы изображения внутренних вод 
на картах. Реки. Практическая работа «Сравнение 
двух рек (России и мира) по заданным признакам» 
0,5 
Урок 6 
Озера. Профессия гидролог. Практическая работа 
«Характеристика одного из крупнейших озер 
России по плану в форме презентации» 
0,5 
Урок 7 
Подземные воды, их происхождение, условия 
залегания и использования. Минеральные 
источники 
 
Урок 8 Природные ледники: горные и покровные. 
Профессия гляциолог. Многолетняя мерзлота  
Урок 9 
Человек и гидросфера. Практическая работа 
«Составление перечня поверхностных водных 
объектов своего края и их систематизация в форме 
таблицы» 
0,5 
Урок 10 Резервный урок. Обобщающее повторение по теме 
«Гидросфера – водная оболочка Земли»  
Урок 11 Воздушная оболочка Земли: газовый состав, 
строение и значение атмосферы  
Урок 12 Температура воздуха. Суточный ход температуры 
воздуха  

=== PDF PAGE 122 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
122 
Урок 13 Годовой ход температуры воздуха  
Урок 14 Атмосферное давление. Ветер и причины его 
возникновения. Роза ветров  
Урок 15 Вода в атмосфере. Влажность воздуха. Облака и их 
виды. Туман  
Урок 16 Образование и выпадение атмосферных осадков. 
Виды атмосферных осадков  
Урок 17 
Погода и ее показатели. Причины изменения 
погоды. Практическая работа «Представление 
результатов наблюдения за погодой своей 
местности в виде розы ветров» 
0,5 
Урок 18 
Климат и климатообразующие факторы. 
Зависимость климата от географической широты  
и высоты местности над уровнем моря 
 
Урок 19 
Человек и атмосфера. Адаптация человека  
к климатическим условиям. Стихийные явления  
в атмосфере 
 
Урок 20 
Профессия метеоролог. Практическая работа 
«Анализ графиков суточного хода температуры 
воздуха и относительной влажности с целью 
установления зависимости между данными 
элементами погоды» 
0,5 
Урок 21 
Современные изменения климата. Способы 
изучения и наблюдения за глобальным климатом. 
Профессия климатолог 
 
Урок 22 
Резервный урок. Обобщающее повторение. 
Контрольная работа по теме «Атмосфера – 
воздушная оболочка» 
 
Урок 23 Биосфера – оболочка жизни. Границы биосферы. 
Профессии биогеограф и геоэколог  
Урок 24 
Растительный и животный мир Земли. Его 
разнообразие. Практическая работа «Характеристика 
растительности участка местности своего края» 
0,5 
Урок 25 Приспособление живых организмов к среде 
обитания в разных природных зонах  

=== PDF PAGE 123 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
123 
Урок 26 
Жизнь в океане. Изменение животного  
и растительного мира океана с глубиной  
и географической широтой 
 
Урок 27 Контрольная работа  
Урок 28 Резервный урок. Контрольная работа по теме 
«Биосфера – оболочка жизни»  
Урок 29 
Человек как часть биосферы. Распространение 
людей на Земле. Исследования и экологические 
проблемы 
 
Урок 30 Взаимосвязь оболочек Земли. Понятие о природном 
комплексе. Природно-территориальный комплекс  
Урок 31 
Природные комплексы своей местности. 
Практическая работа «Характеристика локального 
природного комплекса» 
0,5 
Урок 32 Круговороты веществ на Земле  
Урок 33 Почва, ее строение и состав. Охрана почв  
Урок 34 
Резервный урок. Природная среда. Охрана природы. 
Природные особо охраняемые территории. 
Всемирное наследие ЮНЕСКО 
 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО УРОКОВ ПО ПРОГРАММЕ: 34,  
из них уроков, отведенных на контрольные работы (в том числе Всероссийские 
проверочные работы), – не более 3 
 
  

=== PDF PAGE 124 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
124 
7 КЛАСС 
№ урока Тема урока Количество 
часов  
на практические 
работы 
Урок 1 
Географическая оболочка: особенности строения  
и свойства. Целостность, зональность, ритмичность 
и их географические следствия 
 
Урок 2 
Географическая зональность (природные зоны)  
и высотная поясность. Современные исследования 
по сохранению важнейших биотопов Земли. 
Практическая работа «Выявление проявления 
широтной зональности по картам природных зон» 
0,5 
Урок 3 История Земли как планеты  
Урок 4 Литосферные плиты и их движение  
Урок 5 Материки, океаны и части света  
Урок 6 
Сейсмические пояса Земли. Практическая работа 
«Объяснение вулканических или сейсмических 
событий, о которых говорится в тексте» 
0,5 
Урок 7 
Формирование современного рельефа Земли. 
Внешние и внутренние процессы 
рельефообразования. Практическая работа «Анализ 
физической карты  и карты строения земной коры  
с целью выявления закономерностей 
распространения крупных форм рельефа» 
0,5 
Урок 8 Полезные ископаемые  
Урок 9 Резервный урок. Обобщающее повторение по теме 
«Литосфера и рельеф Земли»  
Урок 10 Закономерности распределения температуры 
воздуха  
Урок 11 Закономерности распределения атмосферных 
осадков. Пояса атмосферного давления на Земле  
Урок 12 Воздушные массы, их типы. Преобладающие ветры  
Урок 13 
Разнообразие климата на Земле. 
Климатообразующие факторы. Характеристика 
климатических поясов Земли 
 

=== PDF PAGE 125 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
125 
Урок 14 
Влияние климатических условий на жизнь людей. 
Глобальные изменения климата и различные точки 
зрения на их причины 
 
Урок 15 
Карты климатических поясов. Климатограмма. 
Практическая работа «Описание климата территории 
по климатической карте и климатограмме» 
0,5 
Урок 16 Резервный урок. Обобщающее повторение по теме 
«Атмосфера и климаты Земли»  
Урок 17 Мировой океан и его части  
Урок 18 Система океанических течений. Влияние теплых  
и холодных океанических течений на климат  
Урок 19 
Соленость и карта солености поверхностных вод 
Мирового океана. Практическая работа «Выявление 
закономерностей изменения солености 
поверхностных вод Мирового океана  
и распространения теплых и холодных течений  
у западных и восточных побережий материков» 
0,5 
Урок 20 
Образование льдов в Мировом океане. Изменения 
ледовитости и уровня Мирового океана, их причины 
и следствия 
 
Урок 21 
Жизнь в океане. Основные районы рыболовства. 
Экологические проблемы Мирового океана. 
Практическая работа «Сравнение двух океанов  
по предложенному учителем плану  
с использованием нескольких источников 
географической информации» 
0,5 
Урок 22 
Обобщающее повторение по темам: «Атмосфера  
и климаты Земли» и «Мировой океан – основная 
часть гидросферы» 
 
Урок 23 
Заселение Земли человеком. Современная 
численность населения мира. Изменение 
численности населения во времени 
 
Урок 24 
Методы определения численности населения, 
переписи населения. Практическая работа 
«Определение, сравнение темпов изменения 
численности н аселения отдельных регионов мира  
по статистическим материалам» 
0,5 

=== PDF PAGE 126 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
126 
Урок 25 
Размещение и плотность населения. Практическая 
работа «Определение и сравнение различий  
в численности, плотности населения отдельных 
стран по разным источникам» 
0,5 
Урок 26 
Народы и религии мира. Этнический состав 
населения мира. Языковая классификация народов 
мира 
 
Урок 27 Мировые и национальные религии. География 
мировых религий  
Урок 28 
Хозяйственная деятельность людей. Города  
и сельские поселения. Культурно -исторические 
регионы мира 
 
Урок 29 
Комплексные карты. Многообразие стран. 
Профессия менеджер в сфере туризма, экскурсовод. 
Практическая работа «Сравнение занятий населения 
двух стран по комплексным картам» 
0,5 
Урок 30 Африка. История открытия. Географическое 
положение  
Урок 31 
Африка. Основные черты рельефа, климата  
и внутренних вод. Природные комплексы. 
Практическая работа «Объяснение годового хода 
температур и режима выпадения атмосферных 
осадков в экваториальном климатическом поясе» 
0,5 
Урок 32 
Африка. Население. Политическая карта. 
Изменение природы под влиянием хозяйственной 
деятельности человека 
 
Урок 33 Африка. Крупнейшие по территории и численности 
населения страны  
Урок 34 Южная Америка. История открытия. 
Географическое положение  
Урок 35 
Южная Америка. Основные черты рельефа, климата 
и внутренних вод. Зональные и азональные 
природные комплексы 
 
Урок 36 
Южная Америка. Население. Политическая карта. 
Изменение природы под влиянием хозяйственной 
деятельности человека 
 

=== PDF PAGE 127 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
127 
Урок 37 Южная Америка. Крупнейшие по территории  
и численности населения страны  
Урок 38 Австралия и Океания. История открытия. 
Географическое положение  
Урок 39 
Австралия и Океания. Основные черты рельефа, 
климата и внутренних вод. Природные комплексы. 
Практическая работа «Сравнение особенностей 
климата Африки, Южной Америки и Австралии  
по плану» 
0,5 
Урок 40 
Австралия и Океания. Население. Политическая 
карта. Из менение природы под влиянием 
хозяйственной деятельности человека 
 
Урок 41 Практическая работа «Сравнение географического 
положения двух (любых) южных материков» 1 
Урок 42 
Практическая работа «Объяснение особенностей 
размещения населения Австралии или одной  
из стран Африки или Южной Америки» 
1 
Урок 43 
Практическая работа «Описание Австралии  
или одной из стран Африки или Южной Америки  
по географическим картам» 
1 
Урок 44 
Антарктида – уникальный материк. Освоение 
человеком Антарктиды. Роль России в открытиях  
и исследованиях ледового континента 
 
Урок 45 Обобщающее повторение «Южные материки». 
Контрольная работа по теме «Южные материки»  
Урок 46 Северная Америка. История открытия и освоения  
Урок 47 Северная Америка. Географическое положение  
Урок 48 
Северная Америка. Основные черты рельефа, 
климата и внутренних вод. Зональные и азональные 
природные комплексы 
 
Урок 49 
Северная Америка. Население. Политическая карта. 
Крупнейшие по территории и численности 
населения страны 
 
Урок 50 Северная Америка. Изменение природы  
под влиянием хозяйственной деятельности человека  

=== PDF PAGE 128 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
128 
Урок 51 Резервный урок. Обобщающее повторение по теме 
«Северные материки. Северная Америка»  
Урок 52 Евразия. История открытия и освоения  
Урок 53 Евразия. Географическое положение  
Урок 54 Евразия. Основные черты рельефа и определяющие 
его факторы  
Урок 55 
Евразия. Основные черты климата. Практическая 
работа «Объяснение климатических различий 
территорий, находящихся на одной географической 
широте, на примере умеренного климатического 
пояса» 
0,5 
Урок 56 Евразия. Основные черты внутренних вод  
и определяющие их факторы  
Урок 57 Контрольная работа  
Урок 58 Контрольная работа  
Урок 59 
Евразия. Зональные и азональные природные 
комплексы. Практическая работа «Представление  
в виде таблицы информации о компонентах 
природы одной из природных зон на основе анализа 
нескольких источников информации» 
0,5 
Урок 60 Евразия. Население  
Урок 61 Евразия. Политическая карта  
Урок 62 Евразия. Крупнейшие по территории и численности 
населения страны  
Урок 63 Евразия. Изменение природы под влиянием 
хозяйственной деятельности человека  
Урок 64 
Практическая работа «Объяснение распространения 
зон современного вулканизма и землетрясений  
на территории Северной Америки и Евразии» 
1 
Урок 65 
Практическая работа «Описание одной из стран 
Северной Америки или Евразии в форме 
презентации (с целью привлечения туристов, 
создания положительного образа страны  
и другое)» 
1 

=== PDF PAGE 129 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
129 
Урок 66 
Резервный урок. Контрольная работа по теме 
«Северные материки». Обобщающее повторение  
по теме «Северные материки» 
 
Урок 67 
Влияние закономерностей географической 
оболочки на жизнь и деятельность людей. 
Практическая работа «Характеристика изменений 
компонентов природы на территории одной из стран 
мира в результате деятельности человека» 
0,5 
Урок 68 
Международное сотрудничество в охране природы. 
Глобальные проблемы человечества. Программа 
Организации Объединенных Наций и цели 
устойчивого развития. Всемирное наследие 
ЮНЕСКО: природные и культурные объекты 
 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО УРОКОВ ПО ПРОГРАММЕ: 68,  
из них уроков, отведенных на контрольные работы (в том числе Всероссийские 
проверочные работы), – не более 6 
 
  

=== PDF PAGE 130 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
130 
8 КЛАСС 
№ урока Тема урока Количество 
часов  
на практические 
работы 
Урок 1 История освоения и заселения территории 
современной России в XI – XVI вв.  
Урок 2 Расширение территории России в XVI – XIX вв. 
Русские первопроходцы  
Урок 3 Изменения внешних границ России в XX в.  
Урок 4 
Воссоединение Крыма с Россией. Практическая 
работа «Представление в виде таблицы сведений  
об изменении границ России на разных 
исторических этапах на основе анализа 
географических карт» 
0,5 
Урок 5 
Государственная территория России. 
Территориальные воды.  Государственная граница 
России. Географическое положение России 
 
Урок 6 Границы Российской Федерации. Страны – соседи 
России. Моря, омывающие территорию России  
Урок 7 Россия на карте часовых поясов мира. Карта 
часовых зон России  
Урок 8 
Практическая работа «Определение различия  
во времени для разных городов России по карте 
часовых зон» 
1 
Урок 9 
Федеративное устройство России. Субъекты 
Российской Федерации, их равноправие  
и разнообразие 
 
Урок 10 Федеральные округа. Районирование. Виды 
районирования территории 1 
Урок 11 
Макрорегионы России. Крупные географические 
районы России. Практическая работа «Обозначение 
на контурной карте и сравнение границ 
федеральных округов и макрорегионов с целью 
выявления состава и особенностей географического 
положения» 
 

=== PDF PAGE 131 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
131 
Урок 12 Природные условия и природные ресурсы. 
Классификации природных ресурсов  
Урок 13 Резервный урок. Обобщающее повторение по теме 
«Географическое пространство России»  
Урок 14 
Резервный урок. Обобщающее повторение по темам 
«История формирования и освоения территории 
России» и «Географическое положение и границы 
России» 
 
Урок 15 
Природно-ресурсный капитал и экологический 
потенциал России. Принципы рационального 
природопользования и методы их реализации 
 
Урок 16 
Минеральные ресурсы страны и проблемы их 
рационального использования. Основные 
ресурсные базы 
 
Урок 17 
Практическая работа «Характеристика природно -
ресурсного капитала своего края по картам  
и статистическим материалам» 
1 
Урок 18 
Основные этапы формирования земной коры  
на территории России. Платформы и плиты. Пояса 
горообразования. Геохронологическая таблица 
 
Урок 19 Основные формы рельефа и особенности их 
распространения на территории России  
Урок 20 
Зависимость между тектониче ским строением, 
рельефом и размещением основных групп полезных 
ископаемых по территории страны 
 
Урок 21 
Современные процессы, формирующие рельеф. 
Области современного горообразования, 
землетрясений и вулканизма 
 
Урок 22 Влияние внешних процессов на формирование 
рельефа. Древнее и современное оледенения  
Урок 23 
Практическая работа «Объяснение распространения 
по территории России опасных геологических 
явлений» 
1 
Урок 24 Изменение рельефа под влиянием деятельности 
человека. Антропогенные формы рельефа  

=== PDF PAGE 132 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
132 
Урок 25 
Особенности рельефа своего края. Практическая 
работа «Объяснение особенностей рельефа своего 
края» 
0,5 
Урок 26 Факторы, определяющие климат России  
Урок 27 
Основные типы воздушных масс и их циркуляция  
на территории России. Атмосферные фронты, 
циклоны и антициклоны. Карты погоды. 
Практическая работа «Описание и прогнозирование 
погоды территории по карте погоды» 
0,5 
Урок 28 Распределение температуры воздуха по территории 
России  
Урок 29 
Распределение атмосферных осадков по территории 
России. Коэффициент увлажнения. Практическая 
работа «Определение и объяснение по картам 
закономерностей распределения солнечной 
радиации, средних температур января и июля, 
годового количества атмосферных осадков, 
испаряемости по территории страны» 
0,5 
Урок 30 Климатические пояса и типы климатов России, их 
характеристики  
Урок 31 
Изменение климата под влиянием естественных  
и антропогенных факторов. Влияние климата  
на жизнь и хозяйственную деятельность населения. 
Агроклиматические ресурсы. Опасные  
и неблагоприятные метеорологические явления 
 
Урок 32 
Особенности климата своего края. Практическая 
работа «Оценка влияния основных климатических 
показателей своего края на жизнь и хозяйственную 
деятельность населения» 
0,5 
Урок 33 Моря как аквальные природные комплексы  
Урок 34 
Реки России. Распределение рек по бассейнам 
океанов. Практическая работа «Объяснение 
распространения опасных гидрологических 
природных явлений на территории страны» 
0,5 
Урок 35 
Роль рек в жизни населения и развитии хозяйства 
России. Пр актическая работа «Сравнение 
особенностей режима и характера течения двух рек 
России» 
0,5 

=== PDF PAGE 133 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
133 
Урок 36 Крупнейшие озера, их происхождение. Болота. 
Подземные воды  
Урок 37 Ледники. Многолетняя мерзлота  
Урок 38 
Неравномерность распределения водных ресурсов. 
Рост их потребления и загрязнения. Пути 
сохранения качества водных ресурсов. Внутренние 
воды и водные ресурсы своего региона и своей 
местности 
 
Урок 39 
Резервный урок. Контрольная работа по разделу 
«Природа России». Обобщающее повторение  
по темам: «Геоло гическое строение, рельеф и 
полезные ископаемые», «Климат и климатические 
ресурсы», «Моря России и внутренние воды» 
 
Урок 40 Почва – особый компонент природы. Факторы 
образования почв  
Урок 41 Основные зональные типы почв, их свойства, 
различия в плодородии  
Урок 42 
Почвенные ресурсы России. Меры по сохранению 
плодородия почв: мелиорация земель, борьба  
с эрозией почв и их загрязнением 
 
Урок 43 Богатство растительного и животного мира России: 
видовое разнообразие, факторы, его определяющие  
Урок 44 Особенности растительного и животного мира 
различных природно-хозяйственных зон России  
Урок 45 Природно-хозяйственные зоны России: взаимосвязь 
и взаимообусловленность их компонентов  
Урок 46 Природно-хозяйственные зоны России. 
Арктическая пустыня, тундра и лесотундра  
Урок 47 Природно-хозяйственные зоны России. Тайга  
Урок 48 Природно-хозяйственные зоны России. Смешанные 
и широколиственные леса  
Урок 49 Природно-хозяйственные зоны России. Степи  
и лесостепи  
Урок 50 Природно-хозяйственные зоны России. Пустыни  
и полупустыни  

=== PDF PAGE 134 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
134 
Урок 51 
Высотная поясность в горах на территории России. 
Горные системы европейской части России 
(Крымские горы, Кавказ, Урал) 
 
Урок 52 
Горные системы азиатской части России. 
Практическая работа  «Объяснение различий 
структуры высотной поясности в горных системах» 
0,5 
Урок 53 
Природные ресурсы природно -хозяйственных зон  
и их использование, экологические проблемы. 
Практическая работа «Анализ различных точек 
зрения о влиянии глобальных климатическ их 
изменений на природу, на жизнь и хозяйственную 
деятельность населения на основе анализа 
нескольких источников информации» 
0,5 
Урок 54 
Особо охраняемые природные территории России  
и своего края. Объекты Всемирного природного 
наследия ЮНЕСКО; растения и  животные, 
занесенные в Красную книгу России 
 
Урок 55 
Динамика численности населения России в XX – 
XXI вв. и факторы, определяющие ее. Переписи 
населения России. Основные меры современной 
демографической политики государства 
 
Урок 56 Естественное движение населения. Географические 
различия в пределах разных регионов России  
Урок 57 Резервный урок. Обобщающее повторение по теме 
«Природно-хозяйственные зоны»  
Урок 58 
Резервный урок. Обобщающее повторение по темам 
«Народы и религии России» и «Половой  
и возрастной состав населения России» 
 
Урок 59 
Миграции. Государственная миграционная 
политика Российской Федерации. Практическая 
работа «Определение по статистическим данным 
общего, естественного (или) миграционного 
прироста населения отдельных субъектов 
(федеральных округов) Российской Федерации  
или своего региона» 
0,5 
Урок 60 
Географические особенности размещения 
населения. Основная полоса расселения. Плотность 
населения 
 

=== PDF PAGE 135 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
135 
Урок 61 
Городское и сельское население. Виды городских  
и сельских населенных пунктов. Урбанизация  
в России. Крупнейшие города и городские 
агломерации. Роль городов в жизни страны 
 
Урок 62 Сельская местность и современные тенденции 
сельского расселения  
Урок 63 
Резервный урок. Контрольная работа по темам 
«Численность населения России» и «Территориальные 
особенности размещения населения России» 
 
Урок 64 
Россия – многонациональное государство. 
Крупнейшие народы России и их расселение. 
Титульные этносы. Практическая работа 
«Построение картограммы «Доля титульны х 
этносов в численности населения республик  
и автономных округов Российской Федерации» 
0,5 
Урок 65 
География религий. Объекты Всемирного 
культурного наследия ЮНЕСКО на территории 
России 
0,5 
Урок 66 Половой и возрастной состав населения России  
Урок 67 
Половозрастные пирамиды. Средняя 
прогнозируемая продолжительность жизни 
населения России. Практическая работа 
«Объяснение динамики половозрастного состава 
населения России на основе анализа 
половозрастных пирамид» 
0,5 
Урок 68 
Понятие человеческого капитала. Трудовые 
ресурсы, рабочая сила. Качество населения  
и показатели, характеризующие его. Индекс 
человеческого развития (далее – ИЧР) и его 
географические различия. Практическая работа 
«Классификация Федеральных округов  
по осо бенностям естественного и механического 
движения населения» 
0,5 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО УРОКОВ ПО ПРОГРАММЕ: 68,  
из них уроков, отведенных на контрольные работы (в том числе Всероссийские 
проверочные работы), – не более 6 
 

=== PDF PAGE 136 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
136 
9 КЛАСС 
№ урока Тема урока Количество 
часов  
на практические 
работы 
Урок 1 
Состав хозяйства. Отраслевая структура, 
функциональная и территориальная структуры 
хозяйства страны, факторы их формирования  
и развития. Факторы производства 
 
Урок 2 
Экономико-географическое положение России как 
фактор развития ее хозяйства. ВВП и ВРП. 
Экономические карты. « Стратегия 
пространственного развития Российской Федерации 
на период до 2025 года». Геостратегические 
территории 
 
Урок 3 
Производственный капитал. Себестоимость  
и рентабельность производства. Условия и факторы 
размещения хозяйства. Практическая работа 
«Определение влияния географического положения 
России на особенности отраслевой  
и территориальной структуры хозяйства» 
0,5 
Урок 4 Резервный урок. Обобщающее повторение по теме 
«Общая характеристика хозяйства России»  
Урок 5 
ТЭК. Место России в мировой добыче основных 
видов топливных ресурсов. Угольная 
промышленность 
 
Урок 6 Нефтяная промышленность  
Урок 7 Газовая промышленность  
Урок 8 
Электроэнергетика. Место России в мировом 
производстве электроэнергии. Основные типы 
электростанций. Практическая работа «Анализ 
статистических и текстовых материалов с целью 
сравнения стоимости электроэнергии для населения 
России в различных регионах» 
0,5 
Урок 9 
Электростанции, использующие возо бновляемые 
источники энергии. Энергосистемы. Влияние ТЭК 
на окружающую среду. Основные положения 
0,5 

=== PDF PAGE 137 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
137 
«Энергетической стратегии России на период  
до 2035 года», утвержденной распоряжением 
Правительства Российской Федерации от 9 июня 
2020 г. N 1523 -р. Практическ ая работа 
«Сравнительная оценка возможностей для развития 
энергетики ВИЭ в отдельных регионах страны» 
Урок 10 Резервный урок. Обобщающее повторение по теме 
«Топливно-энергетический комплекс (ТЭК)»  
Урок 11 
Металлургический комплекс. Металлургические 
базы России. Влияние металлургии на окружающую 
среду. Основные положения «Стратегии развития 
черной и цветной металлургии России до 2030 
года», утвержденной распоряжением Правительства 
Российской Федерации от 28 декабря 2022 г.  
N 4260-р 
 
Урок 12 
Место России в мировом производстве черных 
металлов. Особенности технологии производства 
черных металлов. География металлургии черных 
металлов: основные районы и центры 
 
Урок 13 
Место России в мировом производстве цвет ных 
металлов. Особенности технологии производства 
цветных металлов. География металлургии цветных 
металлов: основные районы и центры. Практическая 
работа «Выявление факторов, влияющих  
на себестоимость производства предприятий 
металлургического комплекса в  различных 
регионах страны (по выбору)» 
0,5 
Урок 14 
Машиностроительный комплекс. Роль 
машиностроения в реализации целей политики 
импортозамещения. Практическая работа 
«Выявление факторов, повлиявших на размещение 
машиностроительного предприятия (по выбору)  
на основе анализа различных источников 
информации» 
0,5 
Урок 15 
География важнейших отраслей 
машиностроительного комплекса: основные районы 
и центры. Значение отрасли для создания 
экологически эффективного оборудования. 
Перспективы развития машиностроения России 
 

=== PDF PAGE 138 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
138 
Урок 16 
Резервный урок. Обобщающее повторение  
по темам « Металлургический комплекс»  
и «Машиностроительный комплекс» 
 
Урок 17 
Химическая промышленность. Состав, место  
и значение в хозяйстве. Место России в мировом 
производстве химической продукции 
 
Урок 18 
Факторы размещения предприятий. Химическая 
промышленность и охрана окружающей среды. 
Основные положения стратегии развития 
химического и нефтехимического комплекса  
на период до 2030 года 
 
Урок 19 
Лесопромышленный комплекс. Состав, место  
и значение в хозяйст ве. Место России в мировом 
производстве продукции лесного комплекса 
 
Урок 20 
География важнейших отраслей. Лесное хозяйство и 
окружающая среда. Практическая работа «Анализ 
документов «Прогноз развития лесного сектора 
Российской Федерации до 2030 года» (главы 1, 3  
и 11) и Стратегия развития лесного комплекса 
Российской Федерации до 2030 года, утвержденная 
распоряжением Правительства Российской 
Федерации от 11 февраля 2021 г. N 312 -р (главы II  
и III, приложения N 1 и N 18), с целью определения 
перспектив и проблем развития комплекса» 
0,5 
Урок 21 Резервный урок. Обобщающее повторение по теме 
«Химико-лесной комплекс»  
Урок 22 
Агропромышленный комплекс. Состав, место  
и значение в экономике страны. Сельское хозяйство. 
Сельское хозяйство и окружающая среда 
 
Урок 23 Растениеводство и животноводство: география 
основных отраслей  
Урок 24 
Пищевая промышленность. Легкая 
промышленность. Состав, место и значение  
в хозяйстве. Факторы размещения предприятий. 
Легкая промышленность и охрана окружающей 
среды 
 

=== PDF PAGE 139 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
139 
Урок 25 
«Стратегия развития агропромышленного  
и рыбохозяйственного комплексо в Российской 
Федерации на период до 2030 года». Особенности 
АПК своего края. Практическая работа 
«Определение влияния природных и социальных 
факторов на размещение отраслей АПК» 
0,5 
Урок 26 Резервный урок. Обобщающее повторение по теме 
«Агропромышленный комплекс (АПК)»  
Урок 27 
Инфраструктурный комплекс. Транспорт. Состав, 
место и значение в хозяйстве. Крупнейшие 
транспортные узлы. Стратегия развития транспорта 
России на период до 2030 года, утвержденная 
распоряжением Правительства Российской 
Федерации от 27 ноября 2021 г. N 3363-р 
 
Урок 28 
Морской и внутренний водный транспорт. 
Практическая работа «Анализ статистических 
данных с целью определения доли отдельных 
морских бассейнов в грузоперевозках и объяснение 
выявленных различий» 
0,5 
Урок 29 
География отдельных видов транспорта. Основные 
транспортные пути. Транспорт и охрана 
окружающей среды 
 
Урок 30 
Информационная инфраструктура. Основные линии 
связи. Проблемы и перспективы развития 
комплекса. Федеральный проект «Информационная 
инфраструктура» 
 
Урок 31 
Рекреационное хозяйство. Практическая работа 
«Характеристика туристско -рекреационного 
потенциала своего края» 
0,5 
Урок 32 Резервный урок. Обобщающее повторение по теме 
«Инфраструктурный комплекс»  
Урок 33 
Государственная политика как фактор размещения 
производства. Стратегия пространственного 
развития Российской Федерации на период до 2030 
года с прогнозом до 2036, утвержденная 
распоряжением Правительства Российской 
Федерации от 28 декабря 2024 г. N 4146-р: основные 
положения 
 

=== PDF PAGE 140 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
140 
Урок 34 
Развитие хозяйства и состояние окружающей среды. 
Стратегия экологической безопасности Российской 
Федерации до 2025 года и государственные меры  
по переходу России к модели устойчивого развития. 
Практическая работа «Сравнительная оценка вклада 
отдельных отраслей хозяйства в загрязнение 
окружающей среды на основе анализа 
статистических материалов» 
0,5 
Урок 35 
Европейский Север России. Географическое 
положение. Особенности природно -ресурсного 
потенциала 
 
Урок 36 Европейский Север России. Особенности населения  
Урок 37 
Европейский Север России. Особенности хозяйства. 
Социально-экономические и экологические 
проблемы и перспективы развития 
 
Урок 38 Северо-Запад России. Географическое положение. 
Особенности природно-ресурсного потенциала  
Урок 39 
Северо-Запад России. Особенности населения  
и хозяйства. Социально -экономические  
и экологические проблемы и перспективы развития 
 
Урок 40 Центральная Россия. Географическое положение. 
Особенности природно-ресурсного потенциала  
Урок 41 Центральная Россия. Особенности населения  
Урок 42 
Центральная Россия. Особенности хозяйства. 
Социально-экономические и экологические 
проблемы и перспективы развития 
 
Урок 43 Поволжье. Географическое положение. 
Особенности природно-ресурсного потенциала  
Урок 44 
Поволжье. Особенности населения и хозяйства. 
Социально-экономические и экологические 
проблемы и перспективы развития 
 
Урок 45 
Юг Европейской части России. Географическое 
положение. Особенности природно -ресурсного 
потенциала 
 
Урок 46 Юг Европейской части России. Особенности 
населения  

=== PDF PAGE 141 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
141 
Урок 47 Юг Европейской части России. Особенности 
хозяйства  
Урок 48 
Юг Европейской части России. Социально -
экономические и экологические проблемы  
и перспективы развития 
 
Урок 49 
Урал. Географическое положение. Особенности 
природно-ресурсного потенциала. Практическая 
работа «Сравнение экономико -географического 
положения (ЭГП) двух географических районов 
страны по разным источникам информации» 
0,5 
Урок 50 Урал. Особенности населения  
Урок 51 
Урал. Особенности хозяйства. Социально -
экономические и экологические проблемы  
и перспективы развития 
 
Урок 52 
Классификация субъектов Российской Федерации 
Западного макрорегиона. Практическая работа 
«Классификация субъектов Российской Федерации 
одного из географических районов России  
по уровню социально -экономического развития  
на основе статистических данных» 
0,5 
Урок 53 
Резервный урок. Контрольная работа по теме 
«Западный макрорегион (Европейская часть) 
России» 
 
Урок 54 Сибирь. Географическое положение  
Урок 55 Сибирь. Особенности природно -ресурсного 
потенциала  
Урок 56 Сибирь. Особенности населения  
Урок 57 Сибирь. Особенности хозяйства  
Урок 58 
Сибирь. Особенности хозяйства. Социально -
экономические и экологические проблемы  
и перспективы развития 
 
Урок 59 Дальний Восток. Географическое положение  
Урок 60 Дальний Восток. Особенности природно -
ресурсного потенциала  
Урок 61 Дальний Восток. Особенности населения  

=== PDF PAGE 142 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
142 
Урок 62 
Дальний Восток. Особенности хозяйства. 
Социально-экономические и экологические 
проблемы и перспективы развития. Практическая 
работа «Выявление факторов размещения 
предприятий одного из промышленных кластеров 
Дальнего Востока (по выбору)» 
0,5 
Урок 63 
Классификация субъектов Российской Федерации 
Восточного макрорегиона. Практическая работа 
«Сравнение человеческого капитала двух 
географических районов (субъектов Российской 
Федерации) по заданным критериям» 
0,5 
Урок 64 Резервный урок. Контрольная работа по теме 
«Восточный макрорегион (Азиатская часть)»  
Урок 65 Федеральные и региональные целевые программы  
Урок 66 
Государственная программа Российской Федерации 
«Социально-экономическое развитие Арктической 
зоны Российской Федерации» 
 
Урок 67 
Россия в системе международного географического 
разделения труда. Россия в составе международных 
экономических и политических организаций 
 
Урок 68 
Значение для мировой цивилизации 
географического пространства России. Объекты 
Всемирного природного и культурного наследия 
России 
 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО УРОКОВ ПО ПРОГРАММЕ: 68,  
из них уроков, отведенных на контрольные работы, – не более 6 
 
 
  

=== PDF PAGE 143 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
143 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ 
ПРОВЕРЯЕМЫХ ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ 
ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО 
ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ  
ПО ГЕОГРАФИИ 
 
В федеральных и региональных процедурах оценки качества образования 
используется перечень (кодификатор) распределенных по классам проверяемых 
требований к результатам освоения основной образовательной программы 
основного общего образования и элементов содержания по географии. 
 
5 КЛАСС 
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной 
программы  
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования 
1 По разделу «Географическое изучение Земли» 
1.1 Тема «География – наука о планете Земля» 
1.1.1 приводить примеры географических объектов, процессов  
и явлений, изучаемых различными ветвями географической 
науки; приводить примеры методов исследований, применяемых 
в географии 
1.1.2 выбирать источники географической информации 
(картографические, текстовые, видео - и фотоизображения, 
интернет-ресурсы), необходимые для изучения истории 
географических открытий и важнейших географических 
исследований современности 
1.1.3 интегрировать и интерпретировать инфо рмацию о путешествиях 
и географических исследованиях Земли, представленную в одном 
или нескольких источниках; 
1.2 Тема «История географических открытий» 
1.2.1 различать вклад великих путешественников в географическое 
изучение Земли 
1.2.2 описывать и сравнивать маршруты путешествий великих 
путешественников 

=== PDF PAGE 144 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
144 
1.2.3 находить в различных источниках информации (включая 
интернет-ресурсы) факты, позволяющие оценить вклад 
российских путешественников и исследователей в развитие 
знаний о Земле 
2 По разделу «Изображения земной поверхности» 
2.1 Тема «Планы местности» 
2.1.1 определять направления и расстояния по плану местности 
(топографической карте); определять направления, расстояния  
и географические координаты по картам 
2.1.2 применять понятия «план местности», «аэрофотоснимок», 
«стороны горизонта», «азимут», «горизонтали», «масштаб», 
«условные знаки» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
2.1.3 различать понятия «план местности» и «географическая карта» 
2.1.4 применять понятия « географическая карта», «параллель», 
«меридиан» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
2.1.5 приводить примеры использования в различных жизненных 
ситуациях и хозяйственной деятельности людей географических 
карт, планов местности и геоинформационных систем (ГИС) 
3 По разделу «Земля – планета Солнечной системы» 
3.1 Тема «Земля – планета Солнечной системы» 
3.1.1 приводить примеры влияния Солнца на мир живой и неживой 
природы 
3.1.2 объяснять причины смены дня и ночи и времен года 
3.1.3 устанавливать эмпирические зависимости между 
продолжительностью дня и географической широтой местности, 
между высотой Солнца над горизонтом и географической 
широтой местности на основе анализа данных наблюдений 
4 По разделу «Оболочки Земли» 
4.1 Тема «Литосфера» 
4.1.1 описывать внутреннее строение Земли 
4.1.2 различать понятия «ядро», «мантия», «земная кора», «минерал»  
и «горная порода», «материковая» и «океаническая» земная кора 

=== PDF PAGE 145 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
145 
4.1.3 показывать на карте и обозначать на контурной карте материки  
и океаны, крупные формы рельефа Земли 
4.1.4 различать типы горных пород 
4.1.5 различать горы и равнины 
4.1.6 классифицировать формы рельефа суши по высоте и по внешнему 
облику 
4.1.7 называть причины землетрясений и вулканических извержений 
4.1.8 применять понятия «литосфера», «землетрясение», «вулкан», 
«литосферная плита», «эпицентр землетрясения» и «очаг 
землетрясения» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
4.1.9 применять понятия «эпицентр землетрясения» и «очаг 
землетрясения» для решения познавательных задач 
4.1.10 распознавать проявления в окружающем мире внутренних  
и внешних процессов рельефообразования: вулканизма, 
землетрясений; физического, химического и биологического 
видов выветривания 
4.1.11 классифицировать острова по происхождению 
4.1.12 приводить примеры опасных природных явлений в литосфере  
и средств их предупреждения 
4.1.13 приводить примеры изменений в литосфере в результате 
деятельности человека на примере своей местности, России  
и мира 
4.1.14 приводить примеры актуальных проблем своей местности, 
решение которых невозможно без участия представителей 
географических специальностей, изучающих литосферу 
4.1.15 приводить примеры действия внешних процессов 
рельефообразования и наличия полезных ископаемых  в своей 
местности 
4.1.16 описывать по физической карте полушарий, физической карте 
России местоположение изученных форм рельефа для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 
 
 
  

=== PDF PAGE 146 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
146 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код Проверяемый элемент содержания 
1 Географическое изучение Земли. История географических открытий 
1.1 География в древности и в эпоху Средневековья 
1.2 Эпоха Великих географических открытий 
1.3 Географические открытия XVII – XIX вв. 
1.4 Географические исследования в XX в. Исследование полярных 
областей Земли. Изучение Мирового океана. Географические открытия 
Новейшего времени 
2 Изображения земной поверхности 
2.1 План местности, географические карты. Условные знаки плана и карты. 
Способы изображения неровностей земной поверхности на планах  
и картах 
2.2 Масштаб топографического плана и карты и его виды. Азимут 
2.3 Градусная сеть: параллели и меридианы на глобусе и картах. 
Географические координаты: географическая широта и географическая 
долгота 
3 Земля – планета Солнечной системы 
3.1 Форма и размеры Земли и их географические следствия. Вращение 
Земли вокруг своей оси и его географические следствия. Движение 
Земли вокруг Солнца и его географические следствия 
3.2 Географические полюсы. Тропики и полярные круги. Пояса 
освещенности. Дни весеннего и осеннего равноденствия, летнего  
и зимнего солнцестояния 
4 Литосфера – каменная оболочка Земли 
4.1 Внутреннее стр оение Земли: ядро, мантия, земная кора. Строение 
земной коры: материковая и океаническая кора 
4.2 Минералы и горные породы. Виды горных пород и их образование 
4.3 Рельеф земной поверхности. Планетарные формы рельефа – материки 
и впадины океанов. Формы ре льефа суши: горы и равнины. Различие 
гор и равнин по высоте и внешнему облику. Рельеф дна Мирового 
океана. Срединно -океанические хребты. Острова, их типы  
по происхождению 

=== PDF PAGE 147 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
147 
4.4 Формирование рельефа земной поверхности как результат действия 
внутренних и внешних сил. Движение литосферных плит. Вулканы  
и землетрясения. Выветривание и его виды 
4.5 Человек и литосфера. Деятельность человека, преобразующая земную 
поверхность, и связанные с ней экологические проблемы 
 
  

=== PDF PAGE 148 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
148 
6 КЛАСС 
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной 
программы  
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования 
1 По разделу «Оболочки Земли» 
1.1 Тема «Гидросфера»: 
1.1.1 описывать по физической карте полушарий, физической карте 
России, карте океанов, глобусу местоположение изученных 
объектов гидросферы для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
1.1.2 называть причины образования цунами, приливов и отливов 
1.1.3 различать свойства вод отдельных частей Мирового океана 
1.1.4 различать понятия «грунтовые, межпластовые и артезианские 
воды» и применять их для решения учебных и (или) практико-
ориентированных задач 
1.1.5 применять понятия «гидросфера», «круговорот воды», «цунами», 
«приливы и отливы» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
1.1.6 различать понятия «питание» и «режим» реки 
1.1.7 классифицировать объек ты гидросферы (моря, озера, реки, 
подземные воды, болота, ледники) по заданным признакам 
1.1.8 устанавливать причинно -следственные связи между питанием, 
режимом реки и климатом на территории речного бассейна 
1.1.9 сравнивать реки по заданным признакам 
1.1.10 приводить примеры районов распространения многолетней 
мерзлоты 
1.1.11 приводить примеры стихийных явлений в Мировом океане 
1.2 Тема «Атмосфера»: 
1.2.1 описывать состав, строение атмосферы 
1.2.2 сравнивать свойства атмосферы в пунктах, расположенных  
на разных высотах над уровнем моря; количество солнечного 

=== PDF PAGE 149 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
149 
тепла, получаемого земной поверхностью при различных углах 
падения солнечных лучей 
1.2.3 различать понятия «атмосфера», «тропосфера», «страто сфера», 
«верхние слои атмосферы»; погода» и «климат»; «бризы»  
и «муссоны» 
1.2.4 различать свойства воздуха; виды атмосферных осадков; 
климатообразующие факторы; климаты Земли 
1.2.5 определять тенденции изменения температуры воздуха  
с использованием знаний об особенностях отдельных 
компонентов природы Земли и взаимосвязях между ними для 
решения учебных и практических задач 
1.2.6 применять понятия «атмосферное давление», «ветер», 
«атмосферные осадки», «воздушные массы» для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 
1.2.7 объяснять образование осадков, направление дневных и ночных 
бризов, муссонов; годовой ход температуры воздуха  
и распределение атмосферных осадков для отдельных территорий 
1.2.8 устанавливать зависимость между нагреванием  земной 
поверхности и углом падения солнечных лучей; температурой 
воздуха и его относительной влажностью на основе данных 
эмпирических наблюдений 
1.2.9 выбирать и анализировать географическую информацию  
о глобальных климатических изменениях из различных 
источников для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
1.3 Тема «Биосфера»: 
1.3.1 называть границы биосферы 
1.3.2 приводить примеры приспособления живых организмов к среде 
обитания в разных природных зонах 
1.3.3 различать растительный и животный мир разных территорий 
Земли 
1.3.4 сравнивать особенности растительного и животного мира  
в различных природных зонах 
1.3.5 сравнивать плодородие почв в различных природных зонах 
1.3.6 применять понятия «почва», «плодородие почв» для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 

=== PDF PAGE 150 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
150 
1.4 Тема «Природно-территориальные комплексы»: 
1.4.1 приводить примеры изменений в изученных геосферах  
в результате деятельности человека на примере территории мира 
и своей местности, путей решения существующих экологических 
проблем 
1.4.2 объяснять взаимосвязи компонентов природы в природно -
территориальном комплексе 
1.4.3 применять понятия «природный комплекс», «природно -
территориальный комплекс», «круговорот веществ в природе» 
для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач 
 
 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код Проверяемый элемент содержания 
1 Гидросфера – водная оболочка Земли 
1.1 Части гидросферы. Мировой круговорот воды 
1.2 Мировой океан и его части. Моря внутренние и окраинные. Движение 
воды в Мировом океане: волны, приливы и отливы, океанические 
течения. Соленость и температура океанических вод 
1.3 Воды суши. Реки: горные и равнинные. Речная система, бассейн, 
водораздел. Пороги и водопады. Питание и режим рек. Озера. 
Происхождение озерных котловин. Озера сточные и бессточные. 
Болота, их образование 
1.4 Подземные воды их виды, происхождение и использование. Гейзеры. 
Горные и покровные ледники. Многолетняя мерзлота 
1.5 Человек и гидросфера. Современные исследования в гидросфере.  
Стихийные явления в гидросфере 
2 Атмосфера – воздушная оболочка Земли 
2.1 Газовый состав, строение и значение атмосферы 
2.2 Температура воздуха. Зависимость нагревания поверхности от угла 
падения солнечных лучей. Суточный ход и годовой ход температуры 
воздуха, графическое отображение 
2.3 Вода в атмосфере, влажность воздуха. Образование облаков. Облака  
и их виды. Туман. Образование и выпадение атмосферных осадков. 
Виды атмосферных осадков 

=== PDF PAGE 151 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
151 
2.4 Атмосферное давление. Ветер и причины его возникновения. Ро за 
ветров. Бризы. Муссоны. Пассаты 
2.5 Погода и ее показатели. Причины изменения погоды. Климат  
и климатообразующие факторы. Зависимость климата  
от географической широты и высоты местности над уровнем моря 
2.6. Человек и атмосфера. Современные изменени я климата. Стихийные 
явления в атмосфере 
3 Биосфера – оболочка жизни 
3.1 Биосфера – оболочка жизни Границы биосферы. Разнообразие 
животного и растительного мира. Приспособление живых организмов 
к среде обитания. Жизнь в Океане 
3.2 Человек – часть биосферы. Распространение людей на Земле 
4 Природно-территориальные комплексы 
4.1 Природно-территориальный комплекс. Глобальные, региональные  
и локальные природные комплексы. Природные комплексы своей 
местности 
4.2 Круговороты веществ на Земле. Круговороты воды, газов, горных 
пород, биогенного вещества 
4.3 Почва: ее строение и состав. Образование почвы и плодородие почв. 
Охрана почв 
4.4 Природная среда. Охрана природы. Особо охраняемые природные 
территории. Всемирное наследие ЮНЕСКО 
 
  

=== PDF PAGE 152 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
152 
7 КЛАСС 
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной 
программы  
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования 
1 По разделу «Главные закономерности природы Земли» 
1.1 Тема «Географическая оболочка»: 
1.1.1 описывать по географическим картам местоположение изученных 
географических объектов для решения учебных и (или) практико-
ориентированных задач 
1.1.2 называть строение и свойства (целостность, зональность, 
ритмичность) географической оболочки 
1.1.3 описывать закономерности изменения в пространстве рельефа, 
климата, внутренних вод и органического мира 
1.1.4 определять природные зоны по их существенным признакам  
на основе интеграции и интерпрет ации информации  
об особенностях их природы 
1.1.5 различать изученные процессы и явления, происходящие  
в географической оболочке 
1.1.6 приводить примеры изменений в геосферах в результате 
деятельности человека 
1.1.7 распознавать проявления изученных ге ографических явлений, 
представляющие собой отражение таких свойств географической 
оболочки, как зональность (азональность), ритмичность  
и целостность 
1.1.8 выявлять взаимосвязи между компонентами природы в пределах 
отдельных территорий с использованием различных источников 
географической информации 
1.2 Тема «Литосфера и рельеф Земли»: 
1.2.1 описывать по физической карте размещение крупных форм 
рельефа для решения учебных и (или) практико-ориентированных 
задач 
1.2.2 называть особенности географических процессов на границах 
литосферных плит с учетом характера взаимодействия и типа 
земной коры 

=== PDF PAGE 153 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
153 
1.2.3 приводить примеры изменений в литосфере (рельефа)  
в результате деятельности человека 
1.3 Тема «Атмосфера и климаты Земли»: 
1.3.1 описывать закономерности изменений климата в пространстве 
1.3.2 классифицировать воздушные массы Земли, типы климата  
по заданным показателям 
1.3.3 объяснять образование тропических муссонов, пассатов 
тропических широт, западных ветров 
1.3.4 применять понятия «воздушные массы»,  «муссоны», «пассаты», 
«западные ветры», «климатообразующий фактор» для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 
1.3.5 описывать климат территории по климатической карте  
и климатограмме 
1.3.6 объяснять влияние климатообразующих факторов  
на климатические особенности территории 
1.3.7 представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, 
графика, географического описания) географическую 
информацию, необходимую для решения учебных и практико -
ориентированных задач 
1.3.8 приводить примеры и зменений в атмосфере в результате 
деятельности человека 
1.4 Тема «Мировой океан – основная часть гидросферы»: 
1.4.1 описывать по физической карте мира, карте океанов, глобусу 
географическое положение океанов, их частей для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 
1.4.2 различать океанические течения 
1.4.3 сравнивать температуру и соленость поверхностных вод 
Мирового океана на разных широтах с использованием различных 
источников географической информации 
1.4.4 объяснять закономернос ти изменения температуры, солености  
и органического мира Мирового океана с географической 
широтой и с глубиной на основе анализа различных источников 
географической информации 
1.4.5 описывать закономерности изменения в пространстве внутренних 
вод 

=== PDF PAGE 154 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
154 
1.4.6 описывать закономерности изменения в пространстве 
органического мира 
1.4.7 приводить примеры изменений в гидросфере в результате 
деятельности человека 
2 По разделу «Человечество на Земле» 
2.1 Тема «Численность населения»: 
2.1.1 характеризовать этапы ос воения и заселения отдельных 
территорий Земли человеком 
2.1.2 различать и сравнивать численность населения крупных стран 
мира 
2.1.3 сравнивать плотность населения различных территорий 
2.1.4 применять понятие «плотность населения» для решения учебных 
и (или) практико-ориентированных задач 
2.1.5 различать городские и сельские поселения 
2.1.6 приводить примеры крупнейших городов мира 
2.1.7 использовать знания о населении материков и стран для решения 
различных учебных и практико-ориентированных задач 
2.2 Тема «Страны и народы мира»: 
2.2.1 приводить примеры мировых и национальных религий 
2.2.2 проводить языковую классификацию народов мира 
2.2.3 различать основные виды хозяйственной деятельности людей  
на различных территориях 
2.2.4 описывать по карте положение и взаиморасположение отдельных 
стран 
2.2.5 сравнивать особенности природы, населения и хозяйственной 
деятельности отдельных стран 
2.2.6 определять страны по их существенным признакам 
2.2.7 представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, 
графика, географического описания) географическую 
информацию, необходимую для решения учебных и практико -
ориентированных задач 
2.2.8 выбирать источники географической информации 
(картографические, статистические, текстовые, видео -  
и фотоизображения, компьютерные базы данных), необходимые 

=== PDF PAGE 155 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
155 
для изучения особенностей природы, населения и хозяйства 
отдельных территорий 
2.2.9 интегрировать и интерпретировать информацию об особенностях 
природы, населения и его хозяйственной деятельности р азных 
стран, представленную в одном или нескольких источниках,  
для решения различных учебных и практико -ориентированных 
задач 
3 По разделу «Материки и страны» 
3.1 Тема «Южные материки»: 
3.1.1 описывать по географическим картам и глобусу местоположение 
изученных географических объектов для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач 
3.1.2 характеризовать этапы освоения и заселения отдельных 
территорий Земли человеком на основе анали за различных 
источников географической информации для решения учебных  
и практико-ориентированных задач 
3.1.3 использовать знания о населении материков и стран для решения 
различных учебных и практико-ориентированных задач 
3.1.4 сравнивать особенности пр ироды и населения, материальной  
и духовной культуры, особенности адаптации человека к разным 
природным условиям регионов 
3.1.5 объяснять особенности природы, населения и хозяйства 
отдельных территорий 
3.1.6 выбирать источники географической информации 
(картографические, статистические, текстовые, видео -  
и фотоизображения, компьютерные базы данных), необходимые 
для изучения особенностей природы, населения и хозяйства 
отдельных территорий 
3.1.7 представлять в  различных формах (в виде карты, таблицы, 
графика, географического описания) географическую 
информацию, необходимую для решения учебных и практико -
ориентированных задач 
3.1.8 интегрировать и интерпретировать информацию об особенностях 
природы, населения и  его хозяйственной деятельности  
на отдельных территориях, представленную в одном  
или нескольких источниках, для решения различных учебных  
и практико-ориентированных задач 

=== PDF PAGE 156 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
156 
3.2 Тема «Северные материки»: 
3.2.1 описывать по географическим картам и глобусу местоположение 
изученных географических объектов для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач 
3.2.2 характеризовать этапы освоения и заселения отдельных 
территорий Земли человеком на основе анали за различных 
источников географической информации для решения учебных  
и практико-ориентированных задач 
3.2.3 использовать знания о населении материков и стран для решения 
различных учебных и практико-ориентированных задач 
3.2.4 сравнивать особенности пр ироды и населения, материальной  
и духовной культуры, особенности адаптации человека к разным 
природным условиям регионов 
3.2.5 объяснять особенности природы, населения и хозяйства 
отдельных территорий 
3.2.6 выбирать источники географической информации 
(картографические, статистические, текстовые, видео -  
и фотоизображения, компьютерные базы данных), необходимые 
для изучения особенностей природы, населения и хозяйства 
отдельных территорий 
3.2.7 представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, 
графика, географического описания) географическую 
информацию, необходимую для решения учебных и практико -
ориентированных задач 
3.2.8 интегрировать и интерпретировать информацию об особенностях 
природы, населения и его хозяйственной деятельности  
на отдель ных территориях, представленную в одном  
или нескольких источниках, для решения различных учебных  
и практико-ориентированных задач 
3.3 Тема «Взаимодействие природы и общества»: 
3.3.1 приводить примеры влияния закономерностей географической 
оболочки на жизнь и деятельность людей 
3.3.2 приводить примеры взаимодействия природы и общества  
в пределах отдельных территорий 
3.3.3 распознавать проявления глобальных проблем человечества 
(экологическая, сырьевая, энергетическая, преодоление 

=== PDF PAGE 157 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
157 
отсталости стран, продовольственная) на локальном  
и региональном уровнях и приводить примеры международного 
сотрудничества по их преодолению 
3.3.4 формулировать оценочные суждения о последствиях изменений 
компонентов природы в результате деятельности чел овека  
с использованием разных источников географической 
информации 
 
 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код Проверяемый элемент содержания 
1 Географическая оболочка Земли 
1.1 Географическая оболочка: особенности строения и свойства: 
целостность, зональность, ритмичность, их географические следствия 
1.2 Географическая зональность: широтная зональность (природные зоны) 
и высотная поясность. Современные исследования по сохранению 
важнейших биотопов Земли 
2 Главные закономерности природы Земли 
2.1 Литосфера и рельеф Земли. Литосферные плиты и их движение. 
Материки, океаны и части света. История формирования рельефа 
Земли. Сейсмические пояса Земли. Формирование современного 
рельефа Земли. Внешние и внутренние процессы рельефообразования. 
Полезные ископаемые 
2.2 Атмосфера и климаты Земли. Закономерности распределения 
температуры воздуха и атмосферных осадков. Воздушные массы, их 
типы. Преобладающие ветры – тропические (экваториальные) 
муссоны, пассаты тропических широт, западные ветры. 
Климатообразующие факторы: географическое положение, 
океанические течения, особенности циркуляции атмосферы (типы 
воздушных масс и преобладающие ветры), характер подстилающей 
поверхности и рельефа территории. Климатические пояса Земли. 
Влияние климатически х условий на жизнь людей. Влияние 
современной хозяйственной деятельности людей на климат Земли. 
Глобальные изменения климата и различные точки зрения на их 
причины 
2.3 Мировой океан – основная часть гидросферы. Мировой океан и его 
части. Южный океан и про блема выделения его как самостоятельной 

=== PDF PAGE 158 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
158 
части Мирового океана. Океанические течения. Соленость 
поверхностных вод Мирового океана, ее измерение. Образование льдов 
в Мировом океане. Жизнь в Океане, закономерности ее 
пространственного распространения. Экологи ческие проблемы 
Мирового океана 
3 Человечество на Земле 
3.1 Заселение Земли человеком. Современная численность населения 
мира. Факторы, влияющие на рост численности населения. Размещение 
и плотность населения 
3.2 Народы и религии мира. Этнический состав населения мира. Языковая 
классификация народов мира. Мировые и национальные религии 
3.3 Хозяйственная деятельность населения, основные ее виды: сельское 
хозяйство, промышленность, сфера услуг. Их влияние на природные 
комплексы. Города и сельские поселения 
3.4 Многообразие стран, их основные типы. Культурно -исторические 
регионы мира 
4 Материки и страны 
4.1 Южные материки. Африка. Австралия и Океания. Южная Америка. 
Антарктида. История открытия, географическое положение, основные 
черты рельефа, климата, внутренних вод и определяющие их факторы. 
Зональные и азональные природные комплексы 
4.2 Население южных материков. Политическая карта. Крупнейшие  
по территории и численности населения страны. Изменение природы 
под влиянием хозяйственной деятельности человека 
4.3 Антарктида – уникальный материк на Земле Освоение человеком 
Антарктиды. Современные исследования в Антарктиде. Роль России  
в открытиях и исследованиях ледового континента 
4.4 Северные материки. Северная Америка. Евразия. История открытия  
и освоения. Географическое положение Основные черты рельефа, 
климата, внутренних вод и определяющие их факторы. Зональные  
и азональные природные комплексы 
4.5. Население северных материков. Политическая карта. Крупнейшие  
по территории и численности насел ения страны. Изменение природы 
под влиянием хозяйственной деятельности человека 
5 Взаимодействие природы и общества 

=== PDF PAGE 159 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
159 
5.1 Влияние закономерностей географической оболочки на жизнь  
и деятельность людей. Особенности взаимодействия человека  
и природы на разных материках. Развитие природоохранной 
деятельности на современном этапе 
5.2 Глобальные проблемы человечества: экологическая, сырьевая, 
энергетическая, преодоления отсталости стран, продовольственная –  
и международные усилия по их преодолению. Программа ООН и цели 
устойчивого развития. Всемирное наследие ЮНЕСКО: природные  
и культурные объекты 
 
  

=== PDF PAGE 160 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
160 
8 КЛАСС 
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной 
программы  
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования 
1 По разделу «Географическое пространство России» 
1.1 Тема «История формирования и освоения территории России»: 
1.1.1 характеризовать основные этапы истории формирования  
и изучения территории России 
1.1.2 находить в различных источниках информации (включая 
интернет-ресурсы) факты, позволяющие определить вклад 
российских ученых и путешественников в освоение территории 
России 
1.1.3 анализировать географическую информацию, представленную  
в картографической форме, и систематизировать ее в таблице 
1.2 Тема «Географическое положение и границы России»: 
1.2.1 показывать на карте и (или) обозначать на контурной карте 
крайние точки и элементы береговой линии России 
1.2.2 характеризовать географическое положение России  
с использованием информации из различных источников 
1.2.3 приводить примеры субъектов Российской Федерации разных 
видов и показывать их на географической карте 
1.2.4 оценивать влияние географического положения регионов России 
на особенности природы, жизнь и хозяйственную деятельность 
населения 
1.2.5 использовать знания о государственной территории  
и исключительной экономической зоне, континентальном шельфе 
России для решения практико-ориентированных задач 
1.3 Тема «Время на территории России»: 
1.3.1 использовать знания о мировом, поясном и зональном времени 
для решения практико-ориентированных задач 
1.4 Тема «Административно -территориальное устройство России. 
Районирование территории» 

=== PDF PAGE 161 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
161 
1.4.1 различать федеральные округа, крупные географические районы 
и макрорегионы России 
2 По разделу «Природа России» 
2.1 Тема «Природные условия и ресурсы России»: 
2.1.1 оценивать степень благоприятности природных условий  
в пределах отдельных регионов страны 
2.1.2 проводить классификацию природных ресурсов 
2.1.3 распознавать показатели, характеризующие состояние 
окружающей среды 
2.1.4 распознавать типы природопользования 
2.1.5 приводить примеры рационального и нерационального 
природопользования 
2.1.6 находить, извлекать и использовать информацию из различных 
источников географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, 
компьютерные базы данных) для решения различных учебных  
и практико-ориентированных задач 
2.1.7 объяснять закономерности распространения гидрологических, 
геологических и метеорологических опасных природных явлений 
на территории страны 
2.2 Тема «Геологическое строение, рельеф и полезные ископаемые»: 
2.2.1 находить, извлекать и использовать информацию из различных 
источников географической информации (картографические, 
статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, 
компьютерные базы данных) для решения различных учебных  
и практико -ориентированных задач: определять возраст горных 
пород и основных тектонических структур, слагающих 
территорию 
2.2.2 сравнивать особенности рельефа отдельных территорий страны 
2.2.3 объяснять особенности рельефа отдельных территорий страны 
2.2.4 называть географические процессы и явления, определяющие 
особенности рельефа страны, отдельных регионов и своей 
местности 
2.2.5 объяснять распространение по территории страны областей 
современного горообразования, землетрясений и вулканизма 

=== PDF PAGE 162 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
162 
2.2.6 применять понятия «плита», «щит», «моренный холм», «бараньи 
лбы», «бархан», «дюна» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
2.2.7 показывать на карте и (или) обозначать на контурной карте 
крупные формы рельефа 
2.3 Тема «Климат и климатические ресурсы»: 
2.3.1 применять понятия «солнечная радиаци я», «годовая амплитуда 
температур воздуха», «воздушные массы» для решения учебных 
и (или) практико-ориентированных задач 
2.3.2 сравнивать особенности климата отдельных территорий страны 
2.3.3 объяснять особенности климата отдельных территорий страны 
2.3.4 применять понятия «солнечная радиация», «годовая амплитуда 
температур воздуха», «воздушные массы», «испарение», 
«испаряемость», «коэффициент увлажнения» для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 
2.3.5 описывать и прогнозировать погоду территории по карте погоды 
2.3.6 использовать понятия «циклон», «антициклон», «атмосферный 
фронт» для объяснения особенностей погоды отдельных 
территорий с помощью карт погоды 
2.3.7 проводить классификацию типов климата России 
2.3.8 показывать на кар те и (или) обозначать на контурной карте 
границы климатических поясов и областей, южной границы 
распространения многолетней мерзлоты 
2.3.9 называть географические процессы и явления, определяющие 
особенности климата страны, отдельных регионов и своей 
местности 
2.4 Тема «Моря России. Внутренние воды и водные ресурсы»: 
2.4.1 описывать по географическим картам и глобусу местоположение 
морей, крупных рек и озер для решения учебных и (или) практико-
ориентированных задач 
2.4.2 сравнивать особенности морей, крупных рек и озер России 
2.4.3 объяснять особенности климата морей, крупных рек и озер  
России 
2.5 Тема «Природно-хозяйственные зоны России»: 

=== PDF PAGE 163 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
163 
2.5.1 показывать на карте и (или) обозначать на контурной карте 
границы природно -хозяйственных зон в пределах страны; 
Арктической зоны 
2.5.2 сравнивать особенности растительного и животного мира и почв 
природных зон России 
2.5.3 объяснять особенности растительного и животного мира и почв 
природных зон России 
2.5.4 проводить классификацию типов почв России 
2.5.5 приводить примеры мер безопасности, в том числе для экономики 
семьи, в случае природных стихийных бедствий и техногенных 
катастроф 
2.5.6 использовать знания об особенностях взаимодействия природы  
и общества в пределах отдельных территорий для решения 
практико-ориентированных задач в контексте реальной жизни 
2.5.7 приводить примеры особо охраняемых природных территорий 
России и своего края, животных и растений, занесенных  
в Красную книгу России 
3 По разделу «Население России» 
3.1 Тема «Численность населения России»: 
3.1.1 выбирать источники географической информации 
(картографические, статистические, текстовые, видео -  
и фотоизображения, компьютерные базы данных), необходимые 
для изучения особенностей населения России 
3.1.2 сравнивать показатели воспроизводства и качества населения 
России с мировыми показателями и показателями других стран 
3.1.3 различать демографические процессы и явления, 
характеризующие динамику численности населения России, ее 
отдельных регионов и своего края 
3.1.4 проводить классификацию населенных пунктов и регионов 
России по заданным основаниям 
3.1.5 использовать знания о естественном и механическом движении 
населения, половозрастной структуре и размещении населения, 
трудовых ресурсах, городском и сельском населении для решения 
практико-ориентированных задач в контексте реальной жизни 
3.1.6 применять понятия «рождаемость», «смертность», «естественный 
прирост населения», «миграционный прирост населения», 

=== PDF PAGE 164 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
164 
«общий прирост населения» для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач 
3.1.7 представлять в различных формах (таблица, график, 
географическое описание) географическую информацию, 
необходимую для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
3.2 Тема «Территориальные особенности размещения населения 
России»: 
3.2.1 применять понятия «плотность населения», «основная полоса 
(зона) расселения», «урбанизация», «городская агломерация», 
«поселок городского типа» для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач 
3.2.2 различать и сравнивать территории по плотности населения 
3.2.3 объяснять особенности размещения населения России и ее 
отдельных регионов 
3.2.4 использовать знания о городском и сельском населении  
для решения практико -ориентированных задач в контексте 
реальной жизни 
3.3 Тема «Народы и религии России»: 
3.3.1 использовать знания об этническом и религиозном составе 
населения для решения практико -ориентированных задач  
в контексте реальной жизни 
3.4 Тема «Половой и возрастной состав населения России»: 
3.4.1 применять понятия «половозрастная структура населения», 
«средняя прогнозируемая продолжительность жизни»  
для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач 
3.5 Тема «Человеческий капитал России»: 
3.5.1 применять понятия «трудовые ресурсы», «трудоспособный 
возраст», «рабочая сила», «безработица», «рынок труда», 
«качество населения» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
3.5.2 представлять в различных формах (таблица, график, 
географическое описание) географическую информа цию, 
необходимую для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
 

=== PDF PAGE 165 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
165 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код Проверяемый элемент содержания 
1 Географическое положение и границы России 
1.1 Государственная территория России. Территориальные воды. 
Государственная граница России. Морские и сухопутные границы, 
воздушное пространство, континентальный шельф и исключительная 
экономическая зона Российской Федерации. Моря, омывающие 
территорию России. Страны – соседи России. Ближнее и дальнее 
зарубежье. Географическое положение России 
1.2 История формирования и освоения территории России 
1.3 Россия на карте часовых поясов мира. Карта часовых зон России. 
Местное, поясное и зональное время 
1.4 Административно-территориальное устройство России. 
Районирование территории. Виды районирования территории 
2 Природа России 
2.1 Природные условия и природные ресурсы. Классификация природных 
ресурсов. Природно -ресурсный капитал и экологический потенциал 
России. Основные ресурсные базы. Природные ресурсы суши и морей, 
омывающих Россию. Принципы рационального природопользования  
и методы их реализации 
2.2 Геологическое строение территории России. Основные тектонические 
структуры на территории России. Платформы и плиты. Пояса 
горообразования. Геохронологическая таблица 
2.3 Основные формы рельефа и особенности их распространения  
на территории России. Влияние внутренних и внешних процессов  
на формирование рельефа. Современные процессы, формирующие 
рельеф. Области современного горообразования, землетрясений  
и вулканизма. Древнее и современное оледенения. Опасные 
геологические природные явления и их распространение  
по территории России 
2.4 Минеральные ресурсы страны и проблемы их рационального 
использования. Изменение рельефа под влиянием деятельности 
человека. Антропогенные формы рельефа 
2.5 Факторы, определяющие климат России. Влияние географического 
положения на климат России. Солнечная радиация и ее виды. Влияние 

=== PDF PAGE 166 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
166 
на климат России подстилающей поверхности и рельефа. Основные 
типы воздушных масс и их циркуляция на территории России. 
Распределение температуры воздуха, атмосферных осадков  
по территории России. Коэффициент увлажнения 
2.6 Типы климата, факторы их форми рования, климатические пояса 
России. Климат и хозяйственная деятельность людей 
2.7 Моря России. Внутренние воды. Моря как аквальные природные 
комплексы. Реки России. Опасные гидрологические природные 
явления и их распространение по территории России. Круп нейшие 
озера, их происхождение. Болота. Подземные воды. Ледники. 
Многолетняя мерзлота 
2.8 Почвы. Факторы образования почв. Основные зональные типы почв, их 
свойства, различия в плодородии. Почвенные ресурсы России. 
Изменение почв различных природных зон в  ходе их хозяйственного 
использования. Меры по сохранению плодородия почв. Растительный 
и животный мир России 
2.9 Природно-хозяйственные зоны России. Высотная поясность. 
Природные ресурсы природно-хозяйственных зон и их использование, 
экологические пробле мы. Прогнозируемые последствия изменений 
климата для разных природно -хозяйственных зон на территории 
России 
2.10 Особо охраняемые природные территории России. Объекты 
Всемирного природного наследия ЮНЕСКО; растения и животные, 
занесенные в Красную книгу России 
3 Население России 
3.1 Численность, естественное движение населения. Рождаемость, 
смертность, естественный прирост населения России и их 
географические различия в пределах разных регионов России. 
Геодемографическое положение России. Основные меры современной 
демографической политики государства 
3.2 Половой и возрастной состав населения России. Половозрастные 
пирамиды. Средняя прогнозируемая (ожидаемая) продолжительность 
жизни мужского и женского населения России. 
3.3 Миграции населения. Миграцион ный прирост населения. Общий 
прирост населения. Прогнозы изменения численности населения 
России 

=== PDF PAGE 167 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
167 
3.4 Народы и религии России. Языковая классификация народов России. 
Титульные этносы. География религий. Объекты Всемирного 
культурного наследия ЮНЕСКО на территории России 
3.5 Географические особенности размещения населения России. Основная 
полоса расселения 
3.6 Городское и сельское население. Урбанизация в России. Крупнейшие 
города и городские агломерации. Классификация городов  
по численности населения 
3.7 Человеческий капитал России. Трудовые ресурсы, рабочая сила. 
Качество населения и показатели, характеризующие его. ИЧР и его 
географические различия 
 
  

=== PDF PAGE 168 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
168 
9 КЛАСС 
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной 
программы  
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования 
1 По разделу «Хозяйство России» 
1.1 Тема «Общая характеристика хозяйства России»: 
1.1.1 выбирать источники географической информации 
(картографические, статистические, текстовые, видео -  
и фотоизображения, компьютерные базы данных), необходимые 
для изучения особенностей хозяйства России; географическую 
информацию, необходимую для решения учеб ных  
и (или) практико-ориентированных задач 
1.1.2 представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, 
графика, географического описания) географическую 
информацию, необходимую для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач 
1.1.3 находить, извлекать и использовать информацию, 
характеризующую отраслевую, функциональную  
и территориальную структуру хозяйства России, для решения 
практико-ориентированных задач 
1.1.4 выделять географическую информацию, которая является 
противоречивой и ли может быть недостоверной; определять 
информацию, недостающую для решения той или иной  
задачи 
1.1.5 применять понятия «экономико -географическое положение», 
«состав хозяйства», «отраслевая, функциональная  
и территориальная структура», «условия и фактор ы размещения 
производства», «отрасль хозяйства», «межотраслевой комплекс», 
«сектор экономики», «территория опережающего развития», 
«себестоимость и рентабельность производства», «природно -
ресурсный потенциал» для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
1.1.6 характеризовать основные особенности хозяйства России; 
влияние географического положения России на особенности 
отраслевой и территориальной структуры хозяйства; роль России 

=== PDF PAGE 169 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
169 
как мировой энергетической державы; проблемы и перспективы 
развития отраслей хозяйства и регионов России 
1.1.7 различать территории опережающего развития (ТОР), 
Арктическую зону и зону Севера России 
1.1.8 различать изученные географические объекты, процессы  
и явления: хозяйство России (состав, отраслевая, функциональная 
и территориальная структура, факторы и условия размещения 
производства, современные формы размещения производства) 
1.1.9 различать ВВП, ВРП и ИЧР как показатели уровня развития 
страны и ее регионов 
1.1.10 различать природно-ресурсный, человеческий и производственный 
капитал 
1.1.11 классифицировать субъекты Российской Федерации по уровню 
социально-экономического развития на основе имеющихся 
знаний и анализа информации из дополнительных источников 
1.1.12 использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства 
для решения различных учебных и практико -ориентированных 
задач: объяснять особенности отраслевой и территориальной 
структуры хозяйства России, регионов, размещения отдельных 
предприятий 
1.1.13 использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства 
для решения различных учебных и практико -ориентированных 
задач: оценивать условия отдельных территорий для размещения 
предприятий и различных производств 
1.1.14 критически оценивать финансовые условия жизнедеятельности 
человека и их  природные, социальные, политические, 
технологические, экологические аспекты, необходимые  
для принятия собственных решений, с точки зрения 
домохозяйства, предприятия и национальной экономики 
1.2 Тема «Топливно-энергетический комплекс»: 
1.2.1 находить, извлекать, интегрировать и интерпретировать 
информацию из различных источников географической 
информации (картографические, статистические, текстовые, 
видео- и фотоизображения, компьютерные базы данных)  
для решения различных учебных и практико -ориентированных 
задач 

=== PDF PAGE 170 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
170 
1.2.2 сравнивать и оценивать влияние отдельных отраслей ТЭК  
на окружающую среду; условия отдельных регионов страны  
для развития энергетики на основе возобновляемых источников 
энергии (ВИЭ) 
1.2.3 применять понятия «Возобновляемые ис точники энергии», 
«Топливно-энергетический комплекс» для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач 
1.2.4 показывать на карте крупнейшие центры и районы размещения 
ТЭК 
1.2.4 использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства 
для решения различных учебных и практико -ориентированных 
задач: объяснять особенности размещения отдельных 
предприятий; оценивать условия отдельных территорий  
для размещения предприятий и различных производств ТЭК 
1.3 Тема «Металлургический комплекс»: 
1.3.1 находить, извлекать, интегрировать и интерпретировать 
информацию из различных источников географической 
информации (картографические, статистические, текстовые, 
видео- и фотоизображения, компьютерные базы данных)  
для решения различных учебных и практико -ориентированных 
задач: сравнивать и оценивать влияние отдельных отраслей 
металлургического комплекса на окружающую среду 
1.3.2 применять понятие «металлургический комплекс» для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 
1.3.3 показывать на ка рте крупнейшие центры и районы размещения 
отраслей металлургического комплекса 
1.3.4 использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства 
для решения различных учебных и практико -ориентированных 
задач: объяснять особенности размещения отдельных 
предприятий металлургического комплекса; оценивать условия 
отдельных территорий для размещения предприятий и различных 
производств металлургического комплекса 
1.3.5 использовать знания об особенностях компонентов природы 
России и ее отдельных территорий, об особенностях 
взаимодействия природы и общества в пределах отдельных 
территорий для решения практико -ориентированных задач  
в контексте реальной жизни: оценивать ре ализуемые проекты  

=== PDF PAGE 171 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
171 
по созданию новых производств с учетом экологической 
безопасности 
1.4 Тема «Машиностроительный комплекс»: 
1.4.1 применять понятия «условия и факторы размещения 
производства», «машиностроительный комплекс» для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 
1.4.2 показывать на карте крупнейшие центры и районы размещения 
отраслей машиностроительного комплекса 
1.4.3 использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства 
для решения различных учебных и практико -ориентированных 
задач: объяснять особенности размещения отдельных 
предприятий машиностроительного комплекса; оценивать 
условия отдельных территорий для размещения предприятий  
и различных производств машиностроительного комплекса 
1.5 Тема «Химико-лесной комплекс»: 
1.5.1 применять понятия «условия и факторы размещения 
производства», «химико-лесной комплекс» для решения учебных 
и (или) практико-ориентированных задач 
1.5.2 показывать на карте крупнейшие центры и районы размещения 
отраслей химико-лесного комплекса 
1.5.3 использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства 
для решения различных учебных и практико -ориентированных 
задач: объяснять особенности размещения отдельных 
предприятий химико -лесного комплекса; оценивать условия 
отдельных территорий для размещения предприятий и различных 
производств химико-лесного комплекса 
1.5.4 использовать знания об особенностях компонент ов природы 
России и ее отдельных территорий, об особенностях 
взаимодействия природы и общества в пределах отдельных 
территорий для решения практико -ориентированных задач  
в контексте реальной жизни: оценивать реализуемые проекты  
по созданию новых производ ств с учетом экологической 
безопасности 
1.6 Тема «Агропромышленный комплекс (АПК)»: 
1.6.1 применять понятие «агропромышленный комплекс» для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 

=== PDF PAGE 172 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
172 
1.6.2 показывать на карте районы развития отраслей сельского 
хозяйства 
1.6.3 использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства 
для решения различных учебных и практико -ориентированных 
задач: объяснять особенности размещения отдельных 
предприятий АПК; оценивать условия отдельных территорий  
для размещения предприятий и различных производств АПК 
1.6.3 использовать знания об особенностях компонентов природы 
России и ее отдельных территорий; об особенностях 
взаимодействия природы и общества в пределах отдельных 
территорий для решения практико -ориентированных задач  
в контексте реальной жизни: оценивать реализуемые проекты  
по созданию новых производств с учетом экологической 
безопасности 
1.7 Тема «Инфраструктурный комплекс»: 
1.7.1 применять понятия «инфраструктура», «сфера обслуживания» 
для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач 
1.7.2 различать виды транспорта и основные показатели их работы: 
грузооборот и пассажирооборот 
1.7.3 показывать на карте транспортные магистрали и центры 
1.7.4 использовать знания о факторах и условиях размещения хозяйства 
для решения различных учебных и практико -ориентированных 
задач: объяснять особенности размещения отдельных 
предприятий инфраструктурного комплекса; оценивать условия 
отдельных территорий для размещения предприятий 
инфраструктурного комплекса 
2 Раздел «Регионы России» 
2.1 Тема «Западный макрорегион (Европейская часть) России»: 
2.1.1 оценивать влияние географического положения отдельных 
регионов России на особенности природы, жизнь  
и хозяйственную деятельность населения 
2.1.2 сравнивать географическое положение, географические 
особенности природно -ресурсного потенциала, населения  
и хозяйства регионов России 
2.1.3 объяснять географические различия населения и хозяйства 
территорий крупных регионов страны 

=== PDF PAGE 173 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
173 
2.2 Тема «Восточный макрорегион (Азиатская часть) России»: 
2.2.1 оценивать влияние географического положения отдельных 
регионов России на особенности природы, жизнь  
и хозяйственную деятельность населения 
2.2.2 сравнивать географическое положение, географические 
особенности природно -ресурсного потенциала, населения  
и хозяйства регионов России 
2.2.3 объяснять географические различия населения и хозяйства 
территорий крупных регионов страны 
3 По разделу «Россия в современном мире» 
3.1 Тема «Россия в современном мире»: 
3.1.1 формулировать оценочные суждения о воздействии человеческой 
деятельности на окружающую среду своей местности, региона, 
страны в целом, о динамике, уровне и структуре социально -
экономического развития России, месте и роли России в мире 
3.1.2 приводить примеры объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО  
и описывать их местоположение на географической карте 
3.1.3 характеризовать место и роль России в мировом хозяйстве 
 
 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код Проверяемый элемент содержания 
1 Общая характеристика хозяйства России 
1.1 Состав, отраслевая, функциональная и территориальная структура 
хозяйства 
1.2 ВВП, ВРП как показатели уровня развития страны и регионов 
1.3 Факторы производства. Производственный капитал России. Условия  
и факторы размещения хозяйства 
2 География отраслей хозяйства 
2.1 Машиностроительный комплекс 
2.2 Топливно-энергетический комплекс (ТЭК) 
2.3 Металлургический комплекс: черная и цветная металлургия 
2.4 Химико-лесной комплекс: химическая промышленность  
и лесопромышленный комплекс 

=== PDF PAGE 174 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
174 
2.5 Агропромышленный комплекс (АПК). Сельское хозяйство: 
растениеводство и животноводство. Пищевая промышленность 
2.6 Инфраструктурный комплекс: транспорт и связь, информационная 
инфраструктура; сфера обслуживания; рекреационное хозяйство 
3 Регионы России 
3.1 Регионы России. Западный макрорегион (Европейская часть) России. 
Географические особенности географических районов: Европейский 
Север России, Северо -Запад России, Центральная Россия, Поволжье, 
Юг европейской части России, Урал. Географическое положение. 
Особенности природно-ресурсного потенциала, население и хозяйство. 
Социально-экономические и экологические проблемы и перспективы 
развития 
3.2 Восточный макрорегион (Азиатская часть) России. Географические 
особенности географических районов: Сибирь и Дальний Восток. 
Географическое положение. Особенности природно -ресурсного 
потенциала, население и хозяйство. Социально -экономические  
и экологические проблемы и перспективы развития 
3.3 Классификация субъектов Российской Федерации по уровню 
социально-экономического развития 
4 Россия в современном мире 
4.1 Россия в системе Международного географического разделения труда. 
Россия и страны Содружества Независимых Государств. Евразийский 
экономический союз 
4.2 Значение для мировой цивилизации географического пространства 
России как комплекса природных, культурных и экономических 
ценностей 
 
 
  

=== PDF PAGE 175 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
175 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) ПРОВЕРЯЕМЫХ ТРЕБОВАНИЙ  
К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ 
СОДЕРЖАНИЯ ПО ГЕОГРАФИИ 
 
Для проведения основного государственного экзамена по географии (далее – 
ОГЭ по географии) используется перечень (кодификатор) проверяемых требований 
к результатам освоения основной образовательной программы основного общего 
образования и элементов содержания. 
 
Проверяемые на ОГЭ по географии требования к результатам освоения 
основной образовательной программы основного общего образования  
Код 
проверяемого 
требования 
Проверяемые требования к предметным результатам освоения 
основной образовательной программы основного общего 
образования на основе ФГОС 
1 Освоение и применение системы знаний о размещении  
и основных свойствах географических объектов, понимание роли 
географии в формировании качества жизни человека  
и окружающей его среды на планете Земля, в решении 
современных практических задач своего населенного пункта, 
Российской Федерации, мирового сообщества, в том числе задачи 
устойчивого развития, понимание роли и места географической 
науки в системе научных дисциплин 
2 Освоение и применение системы знаний об основных 
географических закономерностях, определяющих развитие 
человеческого общества с древности до наших дней в социальной, 
экономической, политической, научной и культурной сферах 
3 Овладение базовыми географическими понятиями и знаниями 
географической терминологии и их использование для решения 
учебных и практических задач 
4 Умение сравнивать изученные географические объекты, явления 
и процессы на основе выделения их существенных признаков 
5 Умение классифицировать географические объекты и явления  
на основе их известных характерных свойств 
6 Умение устанавливать взаимосвязи между изученными 
природными, социальными и экономическими явлениями  
и процессами, реально наблюдаемыми географическими 
явлениями и процессами 

=== PDF PAGE 176 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
176 
7 Умение использовать географические знания для описания 
существенных признаков разнообразных явлений и процессов  
в п овседневной жизни, положения и взаиморасположения 
объектов и явлений в пространстве 
8 Умение объяснять влияние изученных географических объектов  
и явлений на качество жизни человека и качество окружающей 
среды 
9 Умение выбирать и использовать источники географической 
информации (картографические, статистические, текстовые, 
видео- и фотоизображения, компьютерные базы данных), 
необходимые для решения учебных, практико -ориентированных 
задач, практических задач в повседневной жизни 
10 Умение представлять в различных формах (в виде карты, таблицы, 
графика, географического описания) географическую 
информацию, необходимую для решения учебных, практико -
ориентированных задач 
11 Умение оценивать характер взаимодействия деятельности 
человека и компонентов природы в разных географических 
условиях с точки зрения концепции устойчивого развития 
12 Умение решать практические задачи геоэкологического 
содержания для определения качества окружающей среды своей 
местности, путей ее сохранения и улучшения; задачи в сфере 
экономической географии для определения качества жизни 
человека, семьи и финансового благополучия 
 
 
Перечень элементов содержания, проверяемых на ОГЭ по географии  
 
Код Проверяемый элемент содержания 
1 Раздел 1. Географическое изучение Земли 
1.1 География – наука о планете Земля 
1.2 История географических открытий 
2 Раздел 2. Изображения земной поверхности 
2.1 Планы местности. Масштаб. Изображение на планах местности 
неровностей земной поверхности. Азимут. Географические карты. 
Географическая широта и географическая долгота. Условные знаки, 
способы картографического изображения 

=== PDF PAGE 177 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
177 
3 Раздел 3. Земля – планета Солнечной системы 
3.1 Земля – планета Солнечной системы. Форма, размеры, движение Земли, 
их географические следствия 
4 Раздел 4. Оболочки Земли 
4.1 Литосфера 
4.1.1 Внутреннее строение Земли. Минералы и горные породы. История 
Земли как планеты. Литосферные плиты и их движение. Сейсмические 
пояса 
4.1.2 Внешние и внутренние процессы рельефообразования. Рельеф земной 
поверхности и дна Мирового океана. Полезные ископаемые 
4.2 Гидросфера 
4.2.1 Мировой океан и его части. Движение вод Мирового океана. Система 
океанических течений. Соленость и температура океанических вод. 
Географические закономерности изменения солености поверхностных 
вод Мирового океана. Ледовитость Мирового океана 
4.2.2 Воды суши. Реки. Озера. Болота. Подземные воды. Ледники. 
Многолетняя мерзлота 
4.3 Атмосфера 
4.3.1 Газовый состав, строение атмосферы. Зависимость нагревания земной 
поверхности от угла падения солнечных лучей. Атмосферное давление. 
Ветер и причины его возникновения. Вода в атмосфере. Погода и ее 
показатели. 
Закономерности распределения температуры воздуха, атмосферных 
осадков. Воздушные массы, их типы. Преобладающие ветры 
4.3.2 Климат и климатообразующие факторы. Разнообразие климата на Земле 
4.4 Биосфера 
4.4.1 Разнообразие животного и растительного мира 
4.4.2 Почва, ее строение и состав. Образование почвы и плодородие почв 
4.5 Географическая оболочка 
4.5.1 Особенности строения, свойства географической оболочки, их 
географические следствия. Круговороты веществ на Земле 
4.5.2 Географическая зональность (природные зоны) и высотная поясность 
4.5.3 Природно-территориальные комплексы. Материки, океаны, части 
света. Острова, их типы по происхождению 

=== PDF PAGE 178 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
178 
5 Раздел 5. Человечество на Земле. Материки и страны 
5.1 Распространение людей на Земле. Современная численность населения 
мира. Факторы, влияющие на рост численности населения. Размещение 
и плотность населения. Города и сельские поселения 
5.2 Народы и религии мира 
5.3 Культурно-исторические регионы мира. Многообразие стран, их 
основные типы 
5.4 Южные материки. Африка. Австралия и Океания. Южная Америка. 
Антарктида – уникальный материк на Земле. История открытия. 
Географическое положение. Основные черты р ельефа, климата  
и внутренних вод и определяющие их факторы. Зональные  
и азональные природные комплексы. Население и политическая карта 
Африки, Австралии и Океании, Южной Америки. Крупнейшие  
по территории и численности населения страны 
5.5 Северные материки. Северная Америка. Евразия. История открытия  
и освоения. Географическое положение. Основные черты рельефа, 
климата и внутренних вод и определяющие их факторы. Зональные  
и азональные природные комплексы. Население. Политическая карта. 
Крупнейшие по территории и численности населения страны 
6 Раздел 6. Взаимодействие природы и общества 
6.1 Природная среда. Охрана природы. Особо охраняемые природные 
территории. Программа ООН и цели устойчивого развития. Всемирное 
наследие ЮНЕСКО: природные и культурные объекты 
6.2 Природно-ресурсный капитал. Классификации природных ресурсов 
6.3 Особенности взаимодействия человека и природы на разных материках. 
Деятельность человека, преобразующая земную поверхность,  
и связанные с ней экологические пробл емы. Влияние современной 
хозяйственной деятельности людей на климат Земли 
6.4 Принципы рационального природопользования и методы их 
реализации 
6.5 Влияние закономерностей географической оболочки на жизнь  
и деятельность людей 
6.6 Стихийные явления в литосфере, атмосфере и гидросфере 
6.7 Глобальные проблемы человечества: экологическая, сырьевая, 
энергетическая, преодоления отсталости стран, продовольственная. 

=== PDF PAGE 179 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
179 
Глобальные изменения климата. Экологические проблемы Мирового 
океана 
7 Раздел 7. География России 
7.1 Географическое пространство России 
7.1.1 История формирования и освоения территории России 
7.1.2 Географическое положение и границы России. Виды географического 
положения. Моря, омывающие территорию России 
7.1.3 Время на территории России. Россия на карте часовых поясов мира. 
Карта часовых зон России 
7.1.4 Административно-территориальное устройство России. Районирование 
территории 
7.2 Природа России 
7.2.1 Природные условия и ресурсы России. Природно -ресурсный капитал  
и экологический потенциал России. Минеральные ресурсы страны  
и проблемы их рационального использования. Основные ресурсные 
базы. Природные ресурсы суши и морей, омывающих Россию 
7.2.2 Геологическое строение, рельеф и полезные ископаемые. Основные 
этапы ф ормирования земной коры на территории России. Основные 
тектонические структуры на территории России. Геохронологическая 
таблица. Основные формы рельефа 
7.2.3 Распределение температуры воздуха, атмосферных осадков  
по территории России. Коэффициент увлажне ния. Климатические 
пояса и типы климатов России. Атмосферные фронты, циклоны  
и антициклоны 
7.2.4 Влияние климата на жизнь и хозяйственную деятельность населения. 
Наблюдаемые климатические изменения на территории России и их 
возможные следствия. Агроклима тические ресурсы. Опасные  
и неблагоприятные метеорологические явления 
7.2.5 Моря как аквальные природные комплексы. Реки России. Опасные 
гидрологические природные явления и их распространение  
по территории России. Крупнейшие озера, их происхождение. Болота. 
Подземные воды. Ледники. Многолетняя мерзлота 
7.2.6 Почва. Основные зональные типы почв. Почвенные ресурсы России. 
Меры по сохранению плодородия почв 
7.2.7 Богатство растительного и животного мира России. Растения  
и животные, занесенные в Красную книгу России 

=== PDF PAGE 180 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
180 
7.2.8 Природно-хозяйственные зоны России. Высотная поясность в горах  
на территории России. Природные ресурсы природно -хозяйственных 
зон и их использование, экологические проблемы 
7.3 Население России 
7.3.1 Численность населения России. Геодемографическое положение 
России. Рождаемость, смертность, естественный прирост населения 
России 
7.3.2 Миграции населения. Миграционный прирост населения. Общий 
прирост населения 
7.3.3 Географические особенности размещения населения. Основная полоса 
расселения 
7.3.4 Городское и сельское население. Виды городских и сельских 
населенных пунктов. Урбанизация в России. Крупнейшие города  
и городские агломерации 
7.3.5 Народы и религии России. Языковая классификация народов России. 
Крупнейшие народы России и их расселение 
7.3.6 Половозрастная структура населения России в географических районах 
и субъектах Российской Федерации и факторы, ее определяющие 
7.3.7 Человеческий капитал России. Трудовые ресурсы, рабочая сила. 
Географические различия в уровне занятости населения России  
и факторы, их определяющие 
7.3.8 Качество населения и показатели, характеризующие его. ИЧР и его 
географические различия 
7.4 Хозяйство России 
7.4.1 Важнейшие межотраслевые комплексы и отрасли. Отраслевая, 
функциональная и территориальная структуры хозяйства страны, 
факторы их формирования и развития. Факторы производства. Условия 
и факторы развития и размещения хозяйства. ВВП и ВРП ка к 
показатели уровня развития страны и регионов 
7.4.2 Топливно-энергетический комплекс (ТЭК) 
7.4.3 Металлургический комплекс 
7.4.4 Машиностроительный комплекс 
7.4.5 Химико-лесной комплекс 
7.4.6 Агропромышленный комплекс (АПК) 
7.4.7 Инфраструктурный комплекс 

=== PDF PAGE 181 ===
Федеральная рабочая программа | География. 5–9 классы 
 
181 
7.5 Регионы России 
7.5.1 Западный макрорегион (Европейская часть) России. Географические 
особенности географических районов: Европейский Север России, 
Северо-Запад России, Центральная Россия, Поволжье, Юг Европейской 
части России, Урал 
7.5.2 Восточный макрорегион (Азиатская часть) России. Географические 
особенности географических районов: Сибирь и Дальний Восток 
7.6 Россия в современном мире 
7.6.1 Россия в системе международного географического разделения труда 
7.6.2 Объекты Всемирного природного и культурного наследия ЮНЕСКО на 
территории России 
 

